Báo cáo
Tình hình thực hiện nhiệm vụ kế hoạch năm 2004
và kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2005
Phần thứ nhất
Đánh giá khả năng thực hiện Nghị quyết quốc hội
về nhiệm vụ kế hoạch năm 2004
I. Đánh giá tổng quát
Quốc hội khoá XI tại kỳ họp thứ 4 đã thông qua mục tiêu tổng quát về nhiệm
vụ năm 2004 nhằm: Bảo đảm phát triển kinh tế nhanh với bước tiến mới về chất
lượng và tính bền vững, tạo cơ sở cho việc thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ kế hoạch
phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (2001 - 2005). Phát huy tối đa và sử dụng có hiệu
quả mọi nguồn lực phục vụ chuyển dịch cơ cấu kinh tế gắn với phát triển thị trường
trong và ngoài nước. Tạo bước chuyển về chất lượng và hiệu quả đầu tư. Nâng cao
sức cạnh tranh và hiệu quả của nền kinh tế. Chủ động đẩy nhanh hội nhập kinh tế
quốc tế theo lộ trình đã cam kết. Tiếp tục thực hiện xóa đói, giảm nghèo, cải thiện
đời sống nhân dân. Nâng cao chất lượng các hoạt động giáo dục, y tế, văn hóa và
xã hội. Tạo sự chuyển biến mạnh mẽ về cải cách hành chính, tăng cường pháp chế,
thực hiện kỷ cương xã hội. Ngăn chặn có hiệu quả tệ tham nhũng, lãng phí, tệ quan
liêu, sách nhiễu trong bộ máy nhà nước. Giữ vững ổn định chính trị và trật tự, an
toàn xã hội. Tiếp tục mở rộng quan hệ đối ngoại.
Hội nghị Ban chấp hành Trung ương lần thứ 9 (khóa IX) đã ra Nghị quyết về
một số chủ trương, chính sách, giải pháp lớn nhằm thực hiện thắng lợi Nghị quyết
Đại hội toàn quốc lần thứ IX của Đảng.
Quán triệt các Nghị quyết đó, ngay từ đầu năm, Chính phủ đã ban hành Nghị
quyết số 01/2004/NQ-CP ngày 12 tháng 01 năm 2004 về một số giải pháp chủ yếu
cần tập trung ch ỉ đạo, điều hành thực hiện kế hoạch và ngân sách nhà nước năm
2004. Đồng thời, ngay sau Hội nghị Trung ương 9, Chính phủ đã tập trung ch ỉ đạo
xây dựng và ban hành Chương trình hành động của Chính phủ (Quyết định số
51/2004/QĐ-TTg), xác định tiến độ thời gian từng công việc và phân công cơ quan
thực hiện; đồng thời chỉ đạo các Bộ, ngành, địa phương triển khai cụ thể hoá Chương
trình hành động của Chính phủ đến tận cơ sở.
Bước vào kế hoạch năm 2004, nhiều khó khăn, thách thức liên tiếp phát sinh:
(1) Dịch cúm gà lan rộng ở hầu hết các t ỉnh, thành phố, tác động trực tiếp đến sản
xuất nông nghiệp, đồng thời ảnh hưởng không nh ỏ đến hoạt động du lịch, một số
ngành dịch vụ và đời sống nhân dân ; (2) Rét đậm kéo dài và hạn hán nặng nề ở một
số địa phương cũng là yếu tố không thuận đối với sản xuất nông nghiệp ; (3) Giá cả
một số mặt hàng, nhất là giá nguyên, vật liệu (th ép, xăng dầu...) tăng cao.., đã tác
động bất lợi đến hoạt động sản xuất, kinh doanh và làm chậm tiến độ thực hiện
nhiều công trình xây dựng cơ bản...
Để hạn chế thấp nhất những tác động xấu do những yếu tố không thuận gây
ra, Chính phủ đã kịp thời ch ỉ đạo xử lý, tháo gỡ các khó khăn, vướng mắc, bảo đảm
cho sản xuất, kinh doanh, xuất khẩu và các hoạt động xã hội phát triển.
Trên cơ sở tình hình kinh tế - xã hội trong 9 tháng đầu năm và tập trung thực
hiện tốt các giải pháp đề ra trong các tháng c òn lại, có thể đánh giá nền kinh tế
nước ta năm 2004 vẫn duy trì được mức tăng trưởng khá như: sản xuất công nghiệp
tiếp tục tăng, dịch vụ đang trên đà phục hồi, xuất khẩu tăng cao, thu ngân sách vượt
dự toán đề ra, có tiến bộ trong l ĩnh vực xã hội... Do vây, dự báo khả năng thực hiện
15 chỉ tiêu chủ yếu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2004 như sau:
(1) Tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm trong nước (G DP) khoảng 7,6% (kế
hoạch là 7,5 - 8%), trong đó khu vực nông, lâm ngư nghiệp tăng 3,3%, khu vực
công nghiệp và xây dựng tăng 10,2%, khu vực dịch vụ tăng 7,3%.
(2) Giá trị sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp tăng 4,9% so với năm 200 3 (kế
hoạch là 4,6%);
(3) Giá trị sản xuất công nghiệp tăng 15,6% (kế hoạch là 15%);
(4) Giá trị các ngành dịch vụ tăng khoảng 8% (kế hoạch là 8%);
(5) Kim ngạch xuất khẩu đạt 25 tỷ USD, tăng gần 24% (kế hoạch là 12%);
(6) Tổng thu ngân sách nhà nước đạt 1 66,9 nghìn tỷ đồng, vượt 11,8% dự toán
năm, bằng 23,5% GDP1 và tăng 17,4% so với thực hiện năm 2003;
(7) Tổng chi Ngân sách nhà nước cả năm 2004 ước đạt 20 6,05 nghìn tỷ đồng,
vượt 9,8% so với dự toán năm;
(8) Bội chi ngân sách nhà nước là 5% GDP, bằng dự toán đề ra;
(9) Vốn đầu tư toàn xã hội đạt 35,4% GDP (kế hoạch đề ra là 36%);
(10) Giá hàng tiêu dùng tăng khoảng 9,5% (kế hoạch đề ra là dưới 5%);
(11) Tạo việc làm và bổ sung việc làm mới cho 1,55 triệu người, đạt kế hoạc;h
(12) Số học sinh học nghề tuyển mới tăng 7%, đạt kế hoạch;
(13) Tỷ lệ hộ đói nghèo còn 8,3%, so với kế hoạch là dưới 10%;
(14) Tỷ lệ sinh giảm 0,037%, (kế hoạch là 0,04%);
(15) Giảm tỷ lệ trẻ em suy dinh dưỡng xuống còn 26%, đạt kế hoạch.
Những mặt nổi bật chủ yếu trong năm 2004 như sau:
Một là, tình hình phát triển ở nhiều ngành kinh tế có tiến bộ. Giá trị sản xuất
công nghiệp tiếp tục tăng khá (15, 6%), vượt kế hoạch đề ra, trong đó tốc độ giá trị
tăng thêm đạt 10, 6%2, cao nhất từ nhiều năm nay, đã góp phần vào tăng trưởng
chung của nền kinh tế. Điểm nổi bật là chất lượng nhiều sản phẩm công nghiệp đã
dần được nâng cao, bước đầu tăng thêm sức cạnh tranh trên thị trường trong và
ngoài nước. Các ngành sản xuất đã bám sát thị trường, gắn sản xuất với tiêu thụ sản
phẩm, đổi mới công nghệ trong từng khâu sản xuất, phát huy thế mạnh trong từng
1 GDP theo giá hiện hành năm 2004 ước khoảng 708 - 710 nghìn tỷ đồng, bình quân đầu người (tính thêôth tỷ giá
hối đoán) vào khoảng 545 USD; nếu tính theo sức mua tương đương (PPP) vào khoảng 2 600 USD.
Theo đánh giá của Ngân hàng Thế giới ( WB), năm 2003 tính theo PPP, GDP của Việt Nam là 202 tỷ USD và bình
quân đầu người là 2490 USD.
2 Công nghiệp và xây dựng tăng 10,2%, trong đó công nghiệp tăng 10,7%, xây dựng tăng 8,6%.
2
ngành (ngành đóng tàu, ngành cơ khí, chế tạo...) và từng sản phẩm, tạo ra một số
chuyển biến quan trọng, tích cực trong cơ cấu kinh tế, góp phần th úc đẩy tăng
trưởng kinh tế, từng bước nâng cao chất lượng và hiệu quả tăng trưởng 3.
Các ngành dịch vụ phát triển khá với chất lượng cao hơn, đáp ứng yêu cầu của
sản xuất và đời sống nhân dân. Thị trường trong nước được mở rộng, tổng mức bán
lẻ hàng hoá và dịch vụ tăng 1 7,7%, đóng góp đáng kể cho tăng trưởng chung của
toàn ngành dịch vụ. Du lịch đã từng bước phục hồi, doanh thu dịch vụ tăng khá.
Hoạt động xuất nhập khẩu có nhiều tiến bộ, từng bước thích nghi với quá trình
hội nhập. Trong điều kiện cạnh tranh gay gắt về thị trường và giá cả nhưng hoạt
động xuất khẩu tiếp tục duy trì được tốc độ tăng trưởng cao (24 %), vượt mức kế
hoạch đề ra và là năm đầu tiên kim ngạnh xuất khẩu đạt được bình quân trên 2 tỷ
USD/tháng (có tháng đạt trên 2,3 tỷ USD, bằng kim ngạch xuất khẩu cả năm 1991).
Đã có 6 mặt hàng đã đạt kim ngạch xuất khẩu trên 1 tỷ USD4.
Hai là, cơ cấu kinh tế tiếp tục chuyển dịch theo hướng tích cực, từng bước gắn
với thị trường trong nước và xuất khẩu. Tỷ trọng của ngành nông, lâm, ngư nghiệp
đã giảm từ 21, 8% năm 200 3 xuống còn 20,4% năm 2004. Trong khi đó, tỷ trọng
ngành công nghiệp và xây dựng tiếp tục tăng trưởng, dự kiến đạt 41,1 % GDP so với
40% năm 2003. Đặc biệt, tỷ trọng của ngành dịch vụ sau 3 năm liên tục giảm thì năm
2004 đã có xu hướng phục hồi, dự kiến đạt3 8,5% so với 38,2% năm 2003.
Trong nội bộ ngành nông, lâm, ngư nghiệp cơ cấu kinh tế đã có sự chuyển
dịch đáng kể. Tỷ trọng của ngành nông nghiệp giảm từ 76,6% năm 2003 xuống còn
75,5% năm 2004. Trong khi đó tỷ trọng của ngành thủy sản vẫn có xu thế tăng lên, từ
18,4% năm 2003 lên 19,5% năm 2004. Thu nhập của nông dân ở một số vùng đã được
tăng lên nhờ tăng sản lượng và tăng giá xuất khẩu, giá tiêu thụ trong nước.
Cơ cấu ngành công nghiệp có nhiều tiến bộ, tỷ trọng của ngành công nghiệp
chế biến, chế tác vẫn duy trì xu hướng tăng lên, giá trị tăng thêm của ngành từ 61%
năm 2003 tăng lên 61,5% vào năm 2004 ; trong khi đó, tỷ trọng của ngành công
nghiệp khai thác giảm từ 2 7,7% năm 2003 xuống còn 26,5% năm 2004. Điều này
chứng tỏ ngành công nghiệp đang đi vào hoạt động có chất lượng và hiệu quả hơn.
Cơ cấu các ngành dịch vụ bắt đầu có sự thay đổi theo hướng gia tăng tỷ
trọng các ngành dịch vụ có chất lượng cao như tài chính, ngân hàng, bảo hiểm...
Ngành du lịch phát triển nhanh với nhiều loại hình du lịch đa dạng. Tỷ trọng
của ngành khách sạn nhà hàng tăng từ 8,2% năm 2003 lên 8,4% năm 2004. Các
hoạt động thương mại diễn ra sôi động, đáp ứng tốt hơn nhu cầu tiêu d ùng và
sản xuất kinh doanh. Tỷ trọng của ngành thương nghiệp tăng từ 36% năm 2003
lên 36,5% năm 2004. Các sản phẩm xuất khẩu đã qua chế biến được nâng dần
qua các năm5.
3Chất lượng tăng trưởng đã được cải thiện, thể hiện ở đóng góp của yếu tố tiến bộ khoa học công nghệ, quản l ý vào
tăng trưởng GDP hàng năm, đã tăng từ 15% (thời kỳ 1992 - 1997) lên 22,5% (thời kỳ 1998 - 2002).
4 Dầu thô (5,1 tỷ USD, dệt may (4,1 tỷ), thủy sản (2,4 tỷ), giày d ép (2,6 tỷ), sản phẩm gỗ (1 tỷ), hàng điện tử (1 tỷ)
5 Năm 2000, hàng qua chế biến chiếm 44,2 % tổng giá trị xuất khẩu, năm 2001: 4 6,7%; năm 2002: 50,4 %; năm
2003: 55%; năm 2004: 57%.
3
Ba là, các thành phần kinh tế tích cực đóng góp vào tăng trưởng chung của
nền kinh tế, đặc biệt là khu vực tư nhân đã có mức tăng trưởng rất cao 6. Kinh tế nhà
nước tiếp tục được đổi mới, sắp xếp theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 3, đã bắt
đầu hoạt động có hiệu quả hơn. Kinh tế tập thể đã có bước phát triển mới với nhiều
hình thức đa dạng, đóng góp cho tăng trưởng chung của nền kinh tế, tạo công ăn
việc làm cho người lao động, xóa đói giảm nghèo một cách bền vững, nhất là đối
với khu vực nông thôn. Kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài tiếp tục có bước phát triển
và thực sự trở thành một cấu phần quan trọng của nền kinh tế.
Doanh nghiệp đăng k ý theo Luật doanh nghiệp tăng cả về số lượng và về số
vốn đăng ký. Các doanh nghiệp ngoài quốc doanh đã góp phần giải quyết việc làm,
số lao động làm việc trực tiếp trong khu vực này gần bằng tổng số lao động trong
các doanh nghiệp nhà nước.
Bốn là, nguồn lực huy động cho đầu tư phát triển đa dạng hơn, phát huy nội
lực tốt hơn, nguồn vốn trong nước đạt khá, nhất là nguồn vốn đầu tư của dân. Tỷ lệ
vốn huy động trong nước so với tổng nguồn vốn đầu tư của toàn xã hội luôn đạt ở
mức cao trong nhiều năm liền (72%).
Nguồn vốn đầu tư đã hướng vào th úc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế, sản xuất
những sản phẩm chất lượng cao đáp ứng nhu cầu trong nước và xuất khẩu, đồng
thời đã hoàn thiện thêm một bước việc phát triển kết cấu hạ tầng kinh tế và xã hội ;
tăng thêm năng lực sản xuất cho nền kinh tế.
Tỷ lệ huy động vào ngân sách so với G DP đạt cao (2 3,5%); cơ cấu thu ngân
sách nhà nước có nhiều tiến bộ, tỷ trọng thu nội địa tăng do phát triển kinh tế trong
nước, đặc biệt là khu vực doanh nghiệp quốc doanh và ngoài quốc doanh.
Năm là, một số lĩnh vực xã hội, phát triển văn hóa, xây dựng đời sống mới có
chuyển biến tích cực, nhất là những vùng nông thôn, vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào
dân tộc, góp phần định hướng lối sống lành mạnh và giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc,
làm phong phú thêm đời sống tinh thần của nhân dân. Công tác xoá đói giảm nghèo có
nhiều tiến bộ, tiếp tục phát huy các kết quả về xoá đói giảm nghèo đã đạt được ; công
tác chăm sóc sức khỏe đã được chú trọng hơn.
Sáu là, chính trị, quốc ph òng được củng cố, an ninh và trật tự an toàn xã hội
tiếp tục được giữ vững, những diễn biến phức tạp tại các điểm nóng được giải
quyết, kiềm chế có hiệu quả những bất ổn về an ninh chính trị tại khu vực biên giới ;
cuộc bầu cử Hội đồng Nhân dân thành công, chính quyền các cấp được củng cố.
Đặc biệt là việc tổ chức thành công Hội nghị á - âu lần thứ 5 ( ASEM 5) đã
mở ra giai đoạn phát triển mới th úc đẩy sự hợp tác giữa á - âu và nâng cao vị thế
của Việt Nam trên trường quốc tế.
Đạt được những kết quả nêu trên do nhiều nguyên nhân, bên cạnh những
nguyên nhân khách quan, những nguyên nhân chủ quan nổi lên là:
Trước hết là do sự n ỗ lực phấn đấu của toàn dân, toàn Đảng vượt qua khó
khăn, thách thức và khắc phục những tồn tại yếu k ém; sự cố gắng rất lớn của các
cấp, các ngành ; sự năng động và sáng tạo của các doanh nghiệp, nhất là doanh
6 Đóng góp của khu vực kinh tế ngoài quốc doanh trong nước, chủ yếu là khu vực tư nhân vào tăng trưởng G DP
tăng từ 36,6% năm 2000 lên 41,7% năm 2003. và khoảng 42% năm 2004.
4
nghiệp ngoài quốc doanh, doanh nghiệp tr ẻ. Một số cơ chế, chính sách đã có những
chuyển biến đáng kể, thông thoáng và kịp thời, tạo ra sự đồng thuận và hưởng ứng
của đông đảo các tầng lớp nhân dân.
Kết quả đầu tư trong nhiều năm qua đã tăng đáng kể năng lực sản xuất của các
ngành; bên cạnh đó, việc thực hiện các giải pháp huy động nguồn lực trong nước,
đặc biệt việc kiên trì thực hiện tốt Luật Doanh nghiệp đã huy động được nguồn vốn
đáng kể trong các tầng lớp dân cư tham gia đầu tư phát triển và làm thay đổi nhận
thức về các thành phần kinh tế, về trách nhiệm của các cơ quan quản l ý nhà nước
đối với doanh nghiệp. Điều đó cho thấy nội lực có vai tr ò hết sức quan trọng và chủ
trương phát huy nội lực của Đảng là đ úng đắn, đã đi vào cuộc sống và có hiệu quả
thiết thực. Ngoài ra đã đa dạng hóa các hình thức huy động vốn như trái phiếu
chính phủ, công trái giáo dục, trái phiếu đô thị để đáp ứng các yêu cầu cấp bách
của nền kinh tế.
Việc phân công và phân cấp giữa các cơ quan trung ương và địa phương hợp
lý hơn, trách nhiệm và tính chủ động của nhiều địa phương đã được tăng cường ; sự
phối hợp điều hành ở các Bộ, ngành Trung ương đã có tiến bộ.
Trong năm 2004, Chính phủ, các ngành, các cấp có sự chuyển biến r õ nét
trong công tác ch ỉ đạo điều hành về kinh tế và xã hội. Chính phủ đã bám sát thực
tiễn, đưa ra những định hướng đ úng về phát triển kinh tế - xã hội ph ù hợp với tình
hình và điều kiện ở nước ta, nhất là nắm chắc các cân đối kinh tế v ĩ mô để điều
hành nền kinh tế, đã góp phần hạn chế tác động từ bên ngoài (do giá tăng). Đồng
thời đã tổ chức nhiều đoàn công tác đi ch ỉ đạo, kiểm tra tại ch ỗ (dịch cúm gà, xoá
đói giảm nghèo…) và trực tiếp làm việc với các t ỉnh, thành phố và nhiều đơn vị cơ
sở; đối thoại với doanh nghiệp; tập trung chỉ đạo các công trình trọng điểm; các Bộ đã
tổ chức giao ban hàng tháng để tháo gỡ có hiệu quả những khó khăn trong sản xuất nông
nghiệp, đầu tư, thu thuế; kiên quyết xử lý những vụ sai phạm nghiêm trọng trong quản ýl
kinh tế, xử lý tình trạng quan liêu tham nhũng, lãng phí, kể cả ở lãnh đạo cấp cao của
Đảng; tập trung chỉ đạo đấu tranh ngăn chặn các tổ chức và hành động gây rối, giữ vững an
ninh trật tự ở Tây Nguyên...
Bên cạnh những thành tựu nêu trên, tình hình kinh tế - xã hội vẫn còn nổi lên
nhiều khó khăn, thách thức đó là:
(1) Tăng trưởng kinh tế (GDP) mới đạt ở mức thấp của mục tiêu đề ra, chất
lượng và hiệu quả tăng trưởng chưa có chuyển biến rõ nét; cơ cấu kinh tế chưa có
bước chuyển dịch mạnh theo hướng hiện đại hoá.
Tốc độ tăng trưởng kinh tế ch ỉ đạt được mức thấp của kế hoạch đề ra, nhất là
trong lĩnh vực nông nghiệp, dịch vụ, tốc độ tăng trưởng thấp xa so với mục tiêu của
Nghị quyết Hội nghị Trung ương 9 (trên 8%). Trong khi đó trong cùng thời kỳ này,
một số nước trong khu vực đã vươn lên có tốc độ tăng trưởng cao hơn nhiều hoặc
tốc độ tăng trưởng cao hơn năm trước7.
Năng suất lao động thấp. Đóng góp vào tăng trưởng kinh tế v ẫn chủ yếu là yếu
7 Theo đánh giá của Ngân hàng Phát triển Châu á (ADB), trong cùng thời kỳ, Trung Quốc tăng 8,8%; Malaixia
tăng 6,8%, cao hơn 1,6% so với năm 2003; Singapore tăng 8,1%.
5
tố vốn và lao động, yếu tố về tiến bộ khoa học công nghệ và quản l ý tuy đã có xu
hướng tăng lên nhưng vẫn chiếm tỷ trọng nhỏ.
Hiệu quả tăng trưởng kinh tế c òn thấp thể hiện ở hệ số IC OR còn khá cao,
năm 2004 hệ số IC OR khoảng 4,7, tuy có giảm đi so với các năm trước đây nhưng
vẫn còn cao so với các nước trong khu vực 8.
Ngành nông nghiệp bị ảnh hưởng nặng nề bởi dịch bệnh và thiên tai, tuy giá
trị sản xuất đạt cao, nhưng giá trị gia tăng tăng trưởng thấp so với kế hoạch 9. Trong
ngành công nghiệp, tuy tỷ trọng giá trị gia tăng so với giá trị sản xuất đã tăng lên,
song mức chênh lệch giữa tốc độ tăng trưởng giá trị sản xuất và giá trị gia tăng v ẫn
còn lớn10. Ngành công nghiệp chế biến, chế tác là ngành có đóng góp vào tăng
trưởng của toàn ngành công nghiệp khoảng từ 55 - 65% lại phụ thuộc vào nhập
khẩu nguyên liệu nên thiếu tính ổn định. Chi phí sản xuất trong ngành công nghiệp
tuy đã giảm, song v ẫn còn cao so với các nước trên thế giới 11. Sức cạnh tranh của
một số sản phẩm tuy có được cải thiện song v ẫn còn yếu so với các nước trong khu
vực. Lĩnh vực dịch vụ là l ĩnh vực đóng góp lớn vào tăng trưởng nhưng năm 2004
tốc độ tăng trưởng vẫn thấp (dự kiến tăng 7,3%).
Khu vực kinh tế nhà nước c òn nhiều yếu k ém, đặc biệt là khu vực doanh
nghiệp nhà nước, nhiều tiêu cực trong các Tổng công ty nhà nước được phát hiện.
Tư duy kinh tế thị trường của các doanh nghiệp nhà nước c òn hạn chế, thiếu tầm
nhìn chiến lược và tư duy khoa học trong việc lập các kế hoạch sản xuất kinh
doanh. Hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nhà nước thấp, nhiều doanh nghiệp
kinh doanh không có lãi, nợ xấu của các doanh nghiệp c òn lớn; khả năng thanh
toán nợ còn hạn chế, nguồn vốn tự có thấp12; quá trình sắp xếp, cổ phần hóa chậm.
Khu vực kinh tế tập thể còn nhiều hạn chế, chưa phát huy được các tiềm năng ;
vốn huy động cho sản xuất kinh doanh c òn thấp; trình độ công nghệ nói chung c òn
lạc hậu; công tác quản lý doanh nghiệp hợp tác xã còn yếu.
Cơ cấu kinh tế chuyển dịch theo hướng công nghiệp hoá, hiện đại hoá c òn
chậm, chưa có bước đột phá trong chuyển dịch cơ cấu kinh tế và mang yếu tố tự
phát. Ngành dịch vụ chưa khai thác hết tiềm năng nên tốc độ tăng trưởng chưa
tương xứng với tiềm năng. Trong công nghiệp, tỷ trọng các sản phẩm chất lượng
cao còn thấp. Trong l ĩnh vực nông nghiệp, tỷ trọng các sản phẩm, các cây trồng,
vật nuôi có năng suất cao còn hạn chế.
Môi trường đầu tư, sản xuất kinh doanh c òn vướng mắc chưa thật sự bình đ ẳng
8 Hệ số ICOR của các nước đang phát triểnỏ Châu á như Singapo là 4,3; Trung Quốc 3,5; ấn Độ 3,7; Malaixia 4,6...
9 Kế hoạch đặt ra là 4%, nhưng chỉ ước đạt 3,3%
10 Hàng năm giá trị sản xuất ngành công nghiệp tăng 15,5-1 6%, nhưng giá trị gia tăng của ngành tăng khoảng 10-
10,5%.
11 Năm 2003 giá trị sản xuất công nghiệp (giá năm 1994) tăng 1 6%, nhưng giá trị tăng thêm ch ỉ tăng 10,28%, dự
kiến năm 2004 giá trị sản xuất công nghiệp tăng khoảng 15, 6% nhưng giá trị tăng thêm của ngành công nghiệp đã
tăng khoảng 10,7%. Tuy nhiên, chênh lệch giữa tốc độ tăng về giá trị sản xuất và giá trị tăng thêm c òn cao so với
các nước trong khu vực.
12 Theo đánh giá, tỷ suất lợi nhuận trên vốn của các doanh nghiệp nhà nước năm 200 3 chỉ đạt khoảng 10, 7%;
khoảng 23% doanh nghiệp nhà nước làm ăn thua l ỗ với tổng số lỗ lũy kế đến hàng nghìn tỷ đồng. Nhiều doanh
nghiệp đi vay gấp 5 lần số vốn nhà nước đầu tư cho doanh nghiệp, có doanh nghiệp kinh doanh tới 99 % bằng vốn
vay, dẫn tới rủi ro cao; khả năng thanh toán nợ thấp.
6
(đặc biệt là về đất đai), thiếu minh bạch làm hạn chế khả năng cạnh tranh và vươn lên
của các doanh nghiệp.
(2) Triển khai thực hiện vốn đầu tư phát triển còn chậm; tỷ lệ giải ngân đạt thấp.
Thực hiện vốn đầu tư xây dựng cơ bản năm 2004 của các Bộ, Tổng công ty,
các tỉnh, thành phố còn thấp. Các phương án bố trí kế hoạch của một số địa phương
thiếu tập trung, vẫn còn tình trạng nhiều công trình, dự án kéo dài quá thời gian quy
định, một số dự án chưa đầy đủ thủ tục đầu tư. Tiến độ giải ngân nhiều dự án đầu tư
còn chậm, nhất là trái phiếu Chính phủ, công trái giáo dục và các dự án đầu tư bằng
nguồn vốn ODA. Mức giải ngân vốn ODA chưa đạt kế hoạch ; thu hút vốn đầu tư
nước ngoài tăng chưa cao, chưa có những khởi sắc.
(3) Chỉ số giá tiêu dùng tăng cao so với nhiều năm trước đây đã tác động đến
nhiều ngành sản xuất và đời sống nhân dân.
Việc tăng giá nguyên vật liệu như sắt, th ép, clinker, xăng dầu, Urê, chất dẻo
và đồng Euro... đã tác động đến nhiều ngành sản xuất, đẩy giá thành một số sản
phẩm tăng cao, giảm hiệu quả và lợi nhuận của doanh nghiệp ; làm cho tổng mức
vốn đầu tư của các công trình xây dựng cơ bản đã tăng lên, do vậy một số nhà thầu
chần chừ trong việc thực hiện dự án, làm chậm tiến độ thực hiện và giảm hiệu quả
kinh tế. Giá sinh hoạt tăng cao, đã làm giảm thu nhập thực tế của người lao động
làm công ăn lương, đặc biệt là giá lương thực, thực phẩm tăng cao, đã ảnh hưởng
nhiều nhất đối với người nghèo và những người có thu nhập thấp. Tuy nhiên, mức độ
tác động đến các tầng lớp dân cư là khác nhau13. Nguyên nhân chủ yếu làm tăng giá có
cả khách quan và chủ quan: do biến động của giá cả thế giới như giá xăng dầu, sắt
thép, phân bón...; sự tăng giá của đồng Euro so với đồng USD trong thời gian qua đã
làm cho giá vốn nhập khẩu các vật tư thiết bị từ khu vực này tăng tương ứng với tốc độ
tăng tỷ giá của đồng tiền. Về khách quan, tình hình thiên tai dịch bệnh, nhất là dịch
cúm gà và gia cầm đã làm tăng giá thực phẩm; về chủ quan, do quản lý về giá có nhiều
vấn đề tồn tại, chưa chặt chẽ, hệ thống đại ýl yếu kém, kiểm soát độc quyền còn yếu...
(4) Công tác xã hội hóa các lĩnh vực xã hội còn chậm và còn nhiều lúng túng,
chưa có các đề án và kế hoạch triển khai cụ thể.
Công tác xã hội hóa chưa được thực hiện triệt để, các cơ chế, chính sách ban
hành chưa đầy đủ và đồng bộ, công tác hướng d ẫn thực hiện các văn bản pháp luật
chưa cụ thể, công tác quản lý cũng như phối hợp giữa các cơ quan trung ương và các cơ
sở còn thiếu chặt chẽ. Công tác xã hội hóa còn chưa được quan tâm đúng mức ở một số
cơ quan chức năng đã ảnh hưởng đến tiến trình thực hiện ĩlnh vực này.
(5) Việc cải cách hành chính chưa đạt được kết quả như mong muốn, chưa
đáp ứng được yêu cầu của công cuộc đổi mới.
Cải cách hành chính tiến bộ rất chậm so với mong muốn của nhân dân, doanh
13 Đối với nông dân ở các vùng mà bình quân diện tích canh tác nhỏ hẹp, tỷ suất hàng hóa thấp thì giá lương thực, thực
phẩm tăng cao không những không làm tăng thu nhập mà còn tác động tăng chi phí sản xuất như chi phí về phân bón,
thuốc trừ sâu...Còn ở các vùng sản xuất hàng hóa tập trung, nhất là vùng sản xuất lương thực xuất khẩu khi giá lương thực
tăng vừa có tác động tăng thu nhập vừa ùb được một phần về chi phí sản xuất và vật tư đầu vào.
7
nghiệp và chính quyền cơ sở và là khâu yếu nhất hiện nay. Tư tưởng cải cách đổi mới
ở một bộ phận cán bộ chưa đáp ứng được nhu cầu. Tác động của cải cách hành
chính lên đời sống nhân dân chưa r õ ràng, chủ yếu mới ch ỉ thể hiện trên văn bản
giấy tờ. Chưa xác định được những khâu đột phá trong cải cách hành chính.
Việc ban hành một số cơ chế, chính sách chưa kịp thời và đồng bộ, các thủ tục
hành chính chậm được cải tiến, công tác kiểm tra, giám sát thực hiện các chính sách,
pháp luật của nhà nước chưa được thực hiện thường xuyên, mối quan hệ giữa một số cơ
quan nhà nước với người dân còn nhiều bất cập. Đội ngũ cán bộ công chức còn nhiều
hạn chế, kém đạo đức, còn nhũng nhiễu dân đang là cản trở cho quá trình phát triển
kinh tế - xã hội.
(6) Nhiều vấn đề xã hội rất bức xúc , nhất là tình trạng nghiện h út, ma tuý, cờ
bạc, mại dâm chưa được ngăn chặn, đẩy l ùi. Việc kiềm chế gia tăng, tiến tới giảm
dần tai nạn và ùn tắc giao thông chưa thu được kết quả vững chắc. Số vụ tai nạn
giao thông nghiêm trọng c òn xẩy ra gây nhiều thiệt hại về người và của ; ý thức
chấp hành luật lệ giao thông, luật pháp của người dân chưa cao.
Tình trạng sử dụng ngân sách lãng phí c òn tồn tại ở một số Bộ, ngành, địa
phương. Chưa có hình thức xử l ý vi phạm về tài chính đối với các cơ quan hành
chính sự nghiệp từ trung ương đến địa phương.
Thu nhập và đời sống của nhân dân c òn khó khăn, nhất là ở v ùng nông thôn,
vùng sâu, vùng xa, vùng bị thiên tai ; chênh lệch mức sống giữa thành thị và nông
thôn còn khá cao ; việc giải quyết đất ở, đất sản xuất cho đồng bào dân tộc c òn
chậm; nạn tham nhũng, tệ nạn xã hội, trật tự trị an ở một số v ùng còn phức tạp. Vấn
đề quản lý xã hội (như quản lý giáo dục đào tạo, y tế, văn hoá...) c òn nhiều bất cập.
Những khó khăn, yếu kém nêu trên, do nhiều nguyên nhân, có cả nguyên nhân
khách quan nhưng chủ yếu là nguyên nhân chủ quan, nổi lên là:
Trước hết, một số cơ chế chính sách c òn thiếu đồng bộ do việc ban hành các
văn bản hướng d ẫn thực hiện các Luật, Pháp lệnh và các cơ chế chính sách mới
chưa kịp thời. Nhiều cơ chế chính sách có những điểm bất cập, nhưng chưa kịp thời
điều chỉnh bổ sung... Việc triển khai thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã
hội ở các Bộ, các ngành, các địa phương chưa khẩn trương, chưa phát huy tính sáng
tạo và khả năng khai thác nguồn lực, nên chưa tạo được khí thế mới trong sản xuất,
kinh doanh. Trong khi đó một số biện pháp đã được Chính phủ ban hành nhằm
nâng cao hiệu quả sử dụng vốn nhà nước như Ch ỉ thị 29/200 3/CT-TTg của Thủ
tướng Chính phủ lại chưa được chấp hành triệt để...
Bộ máy nhà nước còn cồng kềnh, một số cơ quan nhà nước ở các cấp hoạt động
thiếu hiệu quả, vì vậy chưa ứng phó kịp thời với các biến động xảy ra như tình hình
biến động giá cả, thị trường... Một số Bộ, ngành, địa phương chấp hành không nghiêm
pháp luật và pháp lệnh của nhà nước nên chưa phát huy được sức mạnh tổng hợp của
nhân dân và các thành phần kinh tế để phát triển kinh tế xã hội.
Những giải pháp có tính cơ bản đã đề ra như nâng cao chất lượng công tác quy
hoạch, hoàn thiện các yếu tố và thể chế kinh tế thị trường, cổ phần hoá doanh
nghiệp Nhà nước lớn, đàm phán vào Tổ chức Thương mại Thế giới ( WTO), xã hội
hoá trong một số ngành, l ĩnh vực… như Nghị quyết của Hội nghị Ban chấp hành
8
Trung ương Đảng lần thứ 9 đã đề ra v ẫn chưa được triển khai tương xứng, kịp thời
và đồng bộ trong thực tế.
Tiến bộ trong cải cách hành chính c òn hạn chế, chưa tạo bước đột phá mới,
phẩm chất của một bộ phận cán bộ công chức, viên chức c òn thấp, thiếu tinh thần
trách nhiệm, lại thiếu sự kiểm tra giám sát, nên v ẫn còn một bộ phận không nh ỏ
viên chức lợi dụng gây phiền hà, nhũng nhiễu, khó khăn, chậm trễ trong việc giải
quyết các yêu cầu của dân, của doanh nghiệp.
Ngoài ra, có những nguyên nhân khách quan như dịch c úm gà lan rộng ở hầu
hết các tỉnh, thành phố, giá cả một số mặt hàng tăng cao đã tác động xấu đến hoạt
động sản xuất, kinh doanh và ảnh hưởng đến kết quả thực hiện nhiệm vụ đề ra, làm
giảm khả năng tăng trưởng kinh tế.
Từ những kết quả đạt được và chưa được nêu trên, có thể rút ra một số kinh
nghiệm sau:
(1) Nhanh chóng cụ thể hoá các Nghị quyết của Đảng thành chương trình
hành động và triển khai một cách đồng bộ, nhất quán ; thể chế hoá các Nghị quyết
của Đảng thành chính sách pháp luật ; nhanh chóng hoàn thiện hành lang pháp l ý
cho quá trình phát triển đất nước và hội nhập kinh tế quốc tế.
(2) Phải từng bước hoàn thiện các cơ chế và các thị trường, nhất là thị trường
vốn để tạo nền tảng th úc đẩy mạnh mẽ phát triển kinh tế - xã hội theo hướng bền
vững, hiệu quả. Đẩy mạnh công tác quy hoạch, gắn kế hoạch phát triển kinh tế - xã
hội với quy hoạch tổng thể, quy hoạch phát triển ngành, v ùng.
(3) Huy động tốt nguồn nội lực, kết hợp với với việc sử dụng có hiệu quả
nguồn vốn từ bên ngoài để đẩy mạnh đầu tư th úc đẩy phát triển kinh tế.
Nguồn vốn của các tầng lớp dân cư đóng vai tr ò quan trọng trong tăng trưởng
kinh tế, nếu không có các giải pháp huy động thực sự có hiệu quả để đầu tư phát
triển sản xuất kinh doanh trong các thành phần kinh tế thì nguồn nội lực rất quan
trọng này sẽ không được phát huy để phục vụ sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại
hoá. Bài học kinh nghiệm này cần được gắn chặt với việc tiếp tục rà soát, nghiên
cứu, bổ sung hệ thống cơ chế chính sách khuyến khích đầu tư trong nước.
Sự năng động, sáng tạo của các doanh nghiệp trong cơ chế kinh tế thị trường
đã tạo cơ hội để các doanh nghiệp tiếp thu tiến bộ khoa học công nghệ tiên tiến
nâng cao chất lượng và hiệu quả sản xuất góp phần vào tăng trưởng chung của nền
kinh tế.
(4) Tạo được bước chuyển dịch mạnh về cơ cấu kinh tế gắn với thị trường
trong nước và xuất khẩu, phát huy lợi thế trong từng ngành, từng v ùng cho phát
triển. Từng bước kết hợp tốt hơn giữa phát triển kinh tế với giải quyết các vấn đề xã
hội, nhất là việc làm và xoá đói giảm nghèo.
(5) Sự tiến bộ trong công tác ch ỉ đạo điều hành của Chính phủ, nhất là điều
hành nền kinh tế dựa trên các cân đối kinh tế v ĩ mô để đối phó với những biến động
từ bên ngoài; đẩy mạnh tổ chức kiểm tra giám sát trong quá trình thực hiện ; kịp thời
chỉ đạo các Bộ, ngành ở Trung ương và các cấp chính quyền ở địa phương xử l ý
những khó khăn cho cơ sở.
9
Nâng cao phẩm chất chính trị, đạo đức, lối sống của công chức, đặc biệt là
công chức giữ các trọng trách quan trọng và giải quyết các công việc liên quan đến
người dân. Xử l ý những vụ tham nhũng, lãng phí lớn lấy được l òng tin của nhân
dân với nhà nước.
(6) Việc ban hành các văn bản pháp quy, việc thực hiện cơ chế, chính sách
mới cần xuất phát từ nhu cầu của cuộc sống, bảo đảm tính khả thi và tạo được sự
đồng thuận giữa các cơ quan quản lý nhà nước với những đối tượng được áp dụng.
II. Tình hình thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp cụ thể trong
từng ngành, lĩnh vực như sau:
Đối chiếu với nhiệm vụ và các giải pháp về kế hoạch năm 2004 được Hội nghị
Ban chấp hành Trung ương Đảng lần thứ 9 khoá IX và Nghị quyết của Quốc hội
thông qua, có thể đánh giá việc thực hiện nhiệm vụ, giải pháp trong từng ngành,
lĩnh vực cụ thể như sau:
1. Nâng cao chất lượng và hiệu quả tăng trưởng kinh tế
(1) Công nghiệp.
Sản xuất công nghiệp tiếp tục tăng trưởng cao và đi dần vào thế ổn định. Giá
trị sản xuất công nghiệp dự kiến tăng khoảng 15, 6% so với năm 2003, vượt mức kế
hoạch đề ra; trong đó khu vực quốc doanh tăng 11,5 %, khu vực ngoài quốc doanh
tăng 21%, khu vực đầu tư nước ngoài tăng 15, 7%. Tốc độ tăng giá trị tăng thêm của
ngành công nghiệp năm 2004 ước đạt 10, 7%, cao hơn năm trước.
Sự tham gia của các thành phần kinh tế trong sản xuất công nghiệp đã tạo điều
kiện cho sản xuất công nghiệp đa dạng hơn cả về quy mô sản xuất, trình độ công
nghệ, chủng loại và chất lượng sản phẩm. Một số ngành cơ khí, đóng tàu đã đạt được
trình độ khá. Hầu hết các địa phương có tỷ trọng công nghiệp lớn đều duy trì được tốc
độ tăng khá cao so với năm 2003.
Chi phí sản xuất của một số sản phẩm và ngành công nghiệp đã có chiều
hướng giảm dần, chất lượng và sức cạnh tranh của một số sản phẩm công nghiệp đã
được nâng lên.
Tuy nhiên, sản xuất công nghiệp còn một số khó khăn như: Tốc độ tăng trưởng
giá trị sản xuất công nghiệp chế biến, chế tác đạt chưa cao. Những ngành có hàm
lượng công nghệ cao, nhất là công nghệ thông tin phát triển c òn chậm, tỷ trọng
trong cơ cấu công nghiệp c òn ở mức thấp so với khu vực ; số lượng cơ sở công
nghiệp tăng nhưng quy mô phổ biến là nh ỏ, trình độ kỹ thuật công nghệ trong các
doanh nghiệp còn lạc hậu; còn phụ thuộc vào nhập khẩu nguyên liệu, tỷ lệ sử dụng
nguyên liệu trong nước c òn thấp, nên giá trị quốc gia của từng sản phẩm chưa cao ;
sức cạnh tranh của một số sản phẩm tuy có được cải thiện song v ẫn còn yếu so với
các nước trong khu vực. Một số tỉnh, thành phố lớn có tỷ trọng về công nghiệp nhà
nước do địa phương quản l ý còn gặp nhiều khó khăn nên chưa đóng góp được cho
tốc độ tăng trưởng chung của ngành (năm 2004 ch ỉ tăng 7 - 8%). Công nghiệp khu
vực có vốn đầu tư nước ngoài tăng thấp hơn cùng kỳ. Việc chậm đưa vào vận hành một
số dự án (điện, xi măng...) đang tạo những khó khăn trong việc đáp ứng nhu cầu của
10
nền kinh tế hiện nay.
(2) Lĩnh vực nông, lâm, ngư nghiệp và phát triển nông thôn.
Sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản năm 2004 diễn ra trong điều kiện có
những khó khăn nhất định: những tháng đầu năm hạn hán trên diện rộng, r ét đậm ở
các tỉnh phía Bắc ảnh hưởng đến diện tích gieo trồng l úa đông xuân, tiến độ trồng
rừng và nuôi trồng thủy sản ; dịch cúm gia cầm b ùng phát trên hầu hết các t ỉnh,
thành phố trong qu ý I; thêm nữa, nắng nóng k éo dài đầu tháng 7 và mưa làm ngập
úng và mất trắng nhiều diện tích l úa mùa mới cấy vùng đồng bằng sông Hồng. Tuy
nhiên, thời tiết thuận lợi hơn trong những tháng tiếp theo và nhờ có các biện pháp
khắc phục khó khăn và phát triển cả 3 ngành nông, lâm nghiệp và thủy sản nên
nhìn chung kết quả sản xuất của cả khu vực này v ẫn đạt mức tăng cao hơn năm
trước. Giá trị sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản năm 2004 theo giá so sánh
năm 1994 ước đạt 172,8 nghìn tỷ đồng, tăng 4,9 % so với năm 2003, trong đó nông
nghiệp đạt 133,2 nghìn tỷ đồng, tăng 4 %; lâm nghiệp đạt 6,2 nghìn tỷ đồng, tăng
0,8%; thủy sản đạt 33,4 nghìn tỷ đồng, tăng 9,4%.
Sản xuất lương thực tiếp tục phát triển, nhờ áp dụng các loại giống có năng
suất cao14 nên sản lượng lương thực v ẫn tăng so với năm trước. Dự kiến sản lượng
lương thực có hạt đạt 39,1 triệu tấn, tăng 1,4 triệu tấn so với năm 200 3.
Một phần diện tích lúa năng suất thấp, không ổn định đã được chuyển sang nuôi
trồng thủy sản và các cây khác có giá trị cao hơn. Qua 4 năm chuyển dịch cơ cấu kinh
tế sản xuất nông nghiệp, hiệu quả sản xuất nông nghiệp đã tăng lên đáng kể15 .
Tỷ trọng ngành chăn nuôi ngày càng tăng trong giá trị sản xuất nông nghiệp ;
nhiều loại giống mới đã được áp dụng, nhất là giống lợn thịt.
Ngành lâm nghiệp có những chuyển biến tích cực theo hướng từ việc lấy lâm
nghiệp nhà nước là chính chuyển sang lấy lâm nghiệp xã hội là chính với nhiều
thành phần kinh tế tham gia ; tiếp tục thực hiện dự án trồng mới 5 triệu ha rừng ;
tăng cường công tác khoanh nuôi, bảo vệ, tái sinh, nâng độ che phủ rừng đạt
khoảng 38,7%.
Ngành thuỷ sản tiếp tục phát triển, đóng góp tích cực vào tăng trưởng của toàn
ngành; giá trị sản xuất cả năm của ngành thuỷ sản ước tăng 9,4 % so với năm 2003 và
chiếm 19,3% giá trị sản xuất toàn ngành. Các loại giống tôm, cá chất lượng cao đang
được áp dụng. Công nghệ nuôi trồng từng bước được hoàn thiện.
Từng bước đa dạng hóa ngành nghề nông thôn ; nhiều cơ sở sản xuất công
nghiệp sử dụng lao động và vật liệu tại ch ỗ được đầu tư phát triển. Các loại hình
dịch vụ thương mại, tài chính, k ỹ thuật nông nghiệp được mở rộng, góp phần
chuyển đổi cơ cấu lao động nông nghiệp - nông thôn, nâng cao thu nhập và đời
14 Năng suất lúa cả năm ước đạt 48,1 tạ/ha, tăng 1,7 tạ/ha so với năm trước
15 Theo đánh giá của các địa phương, tổng diện tích gieo trồng l úa 4 năm qua giảm 338 nghìn ha, chuyển sang
nuôi trồng thủy sản và các cây khác có giá trị cao hơn và có thị trường tiêu thụ thuận lợi hơn. Các t ỉnh Tây Nguyên
chuyển khoảng 60 nghìn ha cà phê vối kém hiệu quả sang các cây khác như bông, ngô, đ ỗ tương, dứa... Giá trị sản
xuất bình quân trên 1 ha canh tác đã tăng từ 15, 3 triệu đồng (năm 2000) lên 19,4 triệu đồng (năm 200 3) và trên 20
triệu đồng/ha năm 2004. Đồng bằng sông Hồng đã có khoảng 9 % đất nông nghiệp và 10% số hộ nông dân đạt giá
trị sản lượng 50 triệu đồng/ha/năm.
11
sống dân cư nông thôn16.
Kinh tế nông thôn có nhiều tiến bộ r õ rệt, các Hợp tác xã được thành lập đã
hoạt động có hiệu quả tạo thêm nhiều sản phẩm và dịch vụ phục vụ cho đời sống và
xuất khẩu. Hạ tầng nông thôn không ngừng được cải thiện. Dự kiến trong năm có
thêm 97 xã có điện ; tính đến nay đã có 62% số hộ được sử dụng nước sạch và
97,3% số xã có đường ô tô đến trung tâm xã, cụm xã. Nhiều nghề truyền thống
được khôi phục và phát triển, thu h út thêm nhiều lao động, tạo việc làm và nâng
cao thu nhập của dân cư.
Năm 2004 dự kiến hoàn thành đưa vào sử dụng 10 3 công trình thủy lợi,
chương trình kiên cố hóa kênh mương đang được tiếp tục triển khai mạnh ở nhiều
địa phương góp phần thúc đẩy sản xuất phát triển.
Khó khăn nhất của ngành nông, lâm, ngư nghiệp làD: ịch cúm gia cầm trong những
tháng đầu năm đã gây thiệt hại lớn cho ngành chăn nuôi (khoảng 1. 300 tỷ đồng), ảnh
hưởng đến tăng trưởng kinh tế chung17; việc khôi phục chăn nuôi gia cầm tiến triển chậm,
giá thức ăn chăn nuôi tăng cao, các hộ nuôi quy mô lớn lại thiếu vốn. Giá vật tư nông
nghiệp tăng cao, nhất là phân bón... tác động tiêu cực tới sự phát triển của ngành trồng trọt.
Nhiều vụ kiện phát sinh do phía nước ngoài đưa ra (vụ kiện bán phá giá cá Basa, tôm...) đã
ảnh hưởng đến sản xuất, xuất khẩu sản phẩm nông nghiệp.D o nạn cúm gia cầm và hạn
hán trong những tháng đầu năm đã đẩy chi phí sản xuất của ngành nông, lâm nghiệp lên
cao dẫn đến giá trị gia tăng của ngành cỉ hđạt ở mức3 ,3%.
(3) Lĩnh vực dịch vụ
Thương mại nội địa được sắp xếp lại thuận lợi cho bán buôn, mở rộng mạng lưới
trao đổi, mua bán hàng hóa với thị trường nông thôn, miền núi, đô thị. Tổng mức bán lẻ
hàng hóa và doanh thu dịch vụ năm 2004 ước đạt3 65 nghìn tỷ đồng, tăng 17,7% so với
năm 200318.
Các dịch vụ tài chính, ngân hàng, bảo hiểm, ... được mở rộng, với sự tham gia
của các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế trong và ngoài nước 19. Các hoạt
động huy động vốn, cho vay và thanh toán phát triển mạnh, đặc biệt hệ thống các
ngân hàng thương mại nhà nước mới áp dụng hệ thống rút tiền tự động liên ngân hàng,
đã góp phần đưa doanh thu của các ngân hàng thương mại nhà nước tăng nhanh.
Dịch vụ vận tải tăng khá, vận tải hành khách công cộng ở các đô thị lớn đã có
cải thiện đáng kể cả về số lượng, số tuyến xe và chất lượng dịch vụ ; tổng doanh thu
của ngành dự kiến đạt gần 19 nghìn tỷ đồng, tăng 8,7%; hàng thông qua cảng biển
ước đạt 123,7 triệu tấn, tăng 8% so với năm 2003.
Hoạt động xây dựng (thi công xây lắp, bảo hành, bảo trì công trình xây dựng)
đạt trình độ tiên tiến trong khu vực. Đã tiếp nhận công nghệ xây dựng mới, trang bị
thêm nhiều thiết bị hiện đại, đáp ứng được nhu cầu phát triển trong các l ĩnh vực thi
16 Hiện cả nước có 2.01 7 làng nghề, khoảng 30% số này là làng nghề truyền thống, thu h út trên 1,3 triệu lao động
chuyên nghiệp. Kim ngạch xuất khẩu dự kiến đạt 450 triệu USD, tăng 22% so với năm trước.
17 Theo đánh giá của một số chuyên gia do dịch c úm gia cầm đã làm giảm sản xuất và ảnh hưởng đến các ngành
liên quan như ăn uống, du lịch... làm giảm 0,5 điểm % GDP.
18 Nếu loại trừ yếu tố tăng giá khoảng 9,5% thì tổng mức bán lẻ tăng khoảng 8%.
19 Đến nay, thị trường bảo hiểm đã có 1 7 doanh nghiệp bảo hiểm với 40 loại sản phẩm bảo hiểm, góp phần thu h út
lượng vốn khá lớn, tăng khả năng tích lũy vốn và đầu tư cho nền kinh tế.
12
công xây dựng, có thể đảm đương việc thi công những công trình quy mô lớn, hiện
đại về công nghệ ; quản lý hợp đồng tổng thầu các công trình xây dựng ở trong và
ngoài nước có tiến bộ.
Dịch vụ bưu chính viễn thông phát triển nhanh, từng bước mở cửa thị trường
để một số các doanh nghiệp khác ngành c ùng tham gia, làm tăng thêm tính cạnh
tranh trong các hoạt động bưu chính, viễn thông. Nhiều phương thức thông tin hiện
đại đạt tiêu chuẩn quốc tế đã được hình thành, bước đầu đáp ứng được nhu cầu
thông tin, thương mại của công ch úng với giá cước các dịch vụ viễn thông giảm
mạnh20. Doanh thu toàn ngành đạt 31 nghìn tỷ đồng, tăng 5%.
Du lịch tiếp tục phát triển với sự tham gia rộng rãi của các thành phần kinh tế.
Nhiều trung tâm du lịch được nâng cấp, cải tạo ; các loại hình du lịch phát triển đa
dạng; nhiều tuyến du lịch mới được khai thác với các sản phẩm du lịch phong ph ú
và hấp dẫn hơn. Dự kiến khách du lịch quốc tế năm 2004 đạt mức kế hoạch là đón 28,
triệu lượt người, khách nội địa đạt khoảng 13,6 triệu lượt người, tổng doanh thu xã hội
từ du lịch đạt 25 nghìn tỷ đồng, tăng 13% so với năm trước.
Giá trị của các ngành dịch vụ năm 2004 dự kiến tăng 8%; giá trị tăng thêm ước
tăng khoảng 7,3% và thấp hơn tốc độ tăng trưởng chung của nền kinh tế. Tuy nhiên,
trong bối cảnh rất khó khăn của những tháng đầu năm 2004 ở cả trong và ngoài nước
thì đây là một cố gắng rất lớn. Bên cạnh những kết quả đạt được nêu trên, một số
hoạt động trong lĩnh vực dịch vụ còn nhiều khó khăn, hạn chế: Tốc độ tăng trưởng
của ngành chưa đạt mức kế hoạch và chưa tương xứng với tiềm năng của khu vực này;
cước phí dịch vụ của một số ngành v ẫn còn khá cao và bất hợp l ý so với các nước
trong khu vực và trên thế giới ; các ngành dịch vụ như giao dịch chứng khoán, giao
dịch bất động sản,…nhìn chung còn phát triển chậm. Hệ thống phân phối lưu thông
đối với hầu hết các mặt hàng trọng yếu c òn chưa tốt đã tạo cơ hội cho thương nhân
lợi dụng đầu cơ, nâng giá, lũng đoạn thị trường. Vai trò quản lý nhà nước về thương
mại tại các địa phương c òn nhiều hạn chế. Quản l ý nhà nước đối với các mặt hàng
trọng yếu chưa thật chặt chẽ, c òn thụ động và trì trệ ; nạn buôn lậu, buôn bán hàng
giả vẫn còn nhiều đã ảnh hưởng tiêu cực đến sản xuất. Công tác dự báo, thông tin
và tiếp cận thị trường của các doanh nghiệp c òn yếu, dẫn đến bị động trong việc mở
rộng thị trường. Các hoạt động du lịch chưa được tổ chức tốt, môi trường du lịch
chưa thực sự hấp d ẫn, thu hút khách, chưa khai thác hết tiềm năng du lịch của đất
nước.
(4) Xuất, nhập khẩu.
Xuất khẩu tiếp tục duy trì được tốc độ tăng trưởng cao . Kim ngạch xuất khẩu
hàng hoá dự kiến đạt trên 25 tỷ USD, tăng 24% so với thực hiện năm 2003, cao hơn
so với kế hoạch đề ra, trong đó tăng do yếu tố giá khoảng 8,5% và tăng do yếu tố
lượng khoảng 15,5 %. Kim ngạch xuất khẩu hàng hoá năm 2004 tăng nhanh, một
phần do giá của một số mặt hàng xuất khẩu chủ lực tăng 21. Hơn nữa nhu cầu thị
20 Trong năm 2004, phát triển thêm 2,5 triệu máy điện thoại, tăng hơn 70% so với kế hoạch năm. Mật độ điện thoại
đạt 12 máy/100 dân, 9 8% số xã trên cả nước có máy điện thoại, hơn 80% số xã có điểm bưu điện - văn hoá xã,
90% số xã có báo đến hàng ngày. Internet tăng 34% so với năm trước
21 Riêng 19 mặt hàng tính được thì kim ngạch xuất khẩu đạt 19, 7 tỷ USD, tăng 18,5% (tăng 3,9 tỷ USD), trong đó
tăng do yếu tố giá đạt 1,4 tỷ USD, chiếm 35% và tăng do yếu tố lượng đạt 2,5 tỷ USD, chiếm 65%. Các mặt hàng
13
trường thế giới đối với hàng hoá của nước ta tăng lên do sự phục hồi và phát triển
kinh tế tại một số thị trường lớn (Hoa Kỳ, Nhật Bản); ngoài ra các doanh nghiệp đã
chủ động tìm kiếm thị trường, đầu tư đổi mới sản xuất và đẩy mạnh thực hiện các đơn
hàng xuất khẩu ngay từ những ngày đầu năm và ký được nhiều hợp đồng cho cả năm.
Năm 2004, thị trường Châu á chiếm tỷ trọng lớn nhất trên tổng xuất khẩu của
Việt Nam, dự kiến xuất khẩu đạt 10, 8 tỷ USD22. Thị trường EU cũng có xu hướng
tăng khá trong năm nay, ước kim ngạch xuất khẩu đạt 4,5 tỷ USD. Kim ngạch xuất
khẩu vào thị trường Mỹ khoảng 4,3 - 4,5 tỷ USD.
Tuy nhiên, bên cạnh những kết quả đã đạt được, hoạt động xuất kh ẩu còn gặp
nhiều khó khăn, thách thức: Sự gia tăng mạnh mẽ các hiệp định thương mại tự do
song phương khiến cho hàng hoá của ta sẽ gặp rất nhiều thách thức trên nhiều thị
trường. Số mặt hàng có kim ngạch trên 1 tỷ USD vẫn chỉ tập trung ở một số mặt
hàng chủ lực, chưa xuất hiện nhiều mặt hàng có tiềm năng. Ngày càng xuất hiện
nhiều rào cản thương mại, hạn ngạch ở nhiều thị trường xuất khẩu chính như Hoa
KỲ, EU.
Kim ngạch nhập khẩu năm 2004 ước đạt 30 tỷ USD, tăng xấp xỉ 20% so với thực
hiện năm 200323, trong đó tăng do yếu tố giá khoảng 9,2 % và tăng do yếu tố lượng
khoảng 10,8%. ước nhập siêu năm 2004 là 5 tỷ USD bằng 20% tổng kim ngạch xuất
khẩu, thấp hơn mức nhập siêu năm 2003 (25% tổng kim ngạch xuất khẩu).
Tuy tình trạng nhập siêu đã có xu hướng giảm dần, nhưng v ẫn cao, do giá thế
giới tăng cao đối với một số vật tư chủ yếu như xăng dầu (tăng 2 7% so với năm
2003), thép thành phẩm (tăng 29,7%), phôi thép (tăng 37%), phân U-rê (tăng 24,2%)…
Ngoài ra, lượng nhập khẩu của một số mặt hàng nguyên vật liệu phục vụ sản xuất hàng
xuất khẩu cũng tăng mạnh để đáp ứng yêu cầu đẩy mạnh xuất khẩ2u4.
(5) Kinh tế đối ngoại và hội nhập kinh tế quốc tế
Trong năm 2004, tiếp tục thực hiện đường lối đối ngoại rộng mở, đa dạng hóa,
đa phương hóa vì hoà bình, độc lập và phát triển. Từ đầu năm đến nay hoạt động
kinh tế đối ngoại và chủ động hội nhập kinh tế quốc tế của ta tiếp tục được đẩy
mạnh, góp phần củng cố vị thế chính trị của nước ta trên trường quốc tế và phục vụ
thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội.
Vòng 8 đàm phán gia nhập WTO đã đạt được những kết quả tích cực, tạo điều
kiện thuận lợi chuẩn bị các v òng đàm phán tiếp theo, kể cả song phương nhằm đạt
mục tiêu gia nhập tổ chức này vào năm 2005.
Tích cực tham gia các hoạt động trong khuôn khổ ASEAN, cũng như ASEAN
và các đối tác như đàm phán mở cửa thị trường dịch vụ ( AFAS), thực hiện cam kết
AFTA theo lộ trình, thiết lập khu vực đầu tư ASEAN (AIA), đàm phán khu vực
xuất khẩu được lợi về giá là gạo (giá tăng 2 7,7% so với năm 200 3); cao su (tăng 34,2%); dầu thô (tăng 1 6,6%);
than đá (tăng 12%); hạt điều (tăng 10%);...
22 Trong đó Nhật Bản ước đạt 3,3 tỷ USD, tăng 10,5%; Trung Quốc ước đạt 2,5 tỷ USD, tăng 43%
23 Trong đó nhóm máy móc, thiết bị phụ t ùng tăng trên 15%; nhóm nguyên, nhiên vật liệu tăng 14 %; nhóm hàng
hoá tiêu dùng tăng 17%.
24 Riêng đối với 19 mặt hàng nhập khẩu tính được, kim ngạch nhập khẩu đạt 20, 7 tỷ USD, tăng 17% so với năm
2003, trong đó tăng do yếu tố giá khoảng 1,6 tỷ USD, chiếm 54% tổng số tăng.
14
mậu dịch tự do ASEAN - Trung Quốc, ASEAN - ấn Độ. Hợp tác trong khuôn khổ
tiểu vùng Mê Kông tiếp tục được tăng cường để thực hiện các sáng kiến của ta như
phát triển hành lang kinh tế Đông - Tây, chương trình hợp tác tiểu v ùng Mê Kông
mở rộng (GMS) của ADB...
Việc tổ chức thành công Hội nghị giữa kỳ Nhóm Tư vấn các nhà tài trợ dành
cho Việt Nam trong tháng 6 vừa qua đã thể hiện sự đồng tình và h ỗ trợ của bạn bè
quốc tế đối với sự nghiệp đổi mới của ta.
Hợp tác nhiều mặt Việt - Lào, Việt Nam - Campuchia cũng được đẩy mạnh,
nhất là trong lĩnh vực đào tạo, thương mại và đầu tư. Tuy c òn nhiều khó khăn song
ta vẫn dành viện trợ cho Lào và Campuchia, chủ yếu trong lĩnh vực giáo dục và đào
tạo. Cuộc gặp ba Thủ tướng gần đây đã tập trung vào các biện pháp nhằm th úc đẩy
hợp tác phát triển đặc biệt đối với tam giác phát triển ba nước.
Đặc biệt là việc tổ chức thành công Hội nghị á - âu lần thứ 5 ( ASEM 5) với
sự có mặt của 39 đoàn đại biểu, trong đó có 20 đoàn do Tổng thống và Thủ tướng
đứng đầu, Hội nghị đã được đánh giá là thành công vượt bậc đối với nước chủ nhà
Việt Nam trong công tác tổ chức và chương trình nghị sự. Thành công của Hội nghị
ASEM 5 đã mở ra giai đoạn phát triển mới trong tiến trình ASEM, đó là giai đoạn
tăng cường sự hợp tác giữa á - âu để vượt qua những thách thức trong tương lai và
đem lại hiệu quả thiết thực trong quá trình th úc đẩy tăng trưởng kinh tế và ổn định
chính trị - xã hội trong phạm vi khu vực và toàn cầu.
(6) Phát triển doanh nghiệp.
Trong năm 2004, phấn đấu thực hiện sắp xếp 1.4 64 doanh nghiệp nhà nước.
Thủ tướng Chính phủ đã cho ph ép 45 Tổng công ty nhà nước và doanh nghiệp nhà
nước có quy mô lớn xây dựng đề án thí điểm chuyển sang hoạt động theo mô hình
công ty mẹ, công ty con. Thành lập mới 5 doanh nghiệp, 5 Tổng công ty.
Tuy nhiên, tiến độ sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước nhìn chung v ẫn
còn quá chậm 25. Nguyên nhân chủ yếu là do nhiều giám đốc doanh nghiệp nhà
nước còn né tránh, không muốn sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp ; thiếu sự kiên quyết
chỉ đạo của lãnh đạo các Bộ chuyên ngành và các cơ quan chủ quản ở địa phương ;
các cơ chế chính sách, biện pháp chưa đầy đủ, đồng bộ, kịp thời và cụ thể (như cơ
chế định giá doanh nghiệp, giải quyết tình trạng nợ xấu của doanh nghiệp, chính
sách giải quyết lao động dôi dư...), đồng thời chưa có cơ chế quản l ý doanh nghiệp
sau cổ phần hoá.
Tiếp tục thực hiện Luật Doanh nghiệp, riêng 9 tháng đầu năm 2004, số doanh
nghiệp đăng ký theo Luật Doanh nghiệp trên 2 6,8 nghìn doanh nghiệp với số vốn
tương ứng 53,2 nghìn tỷ đồng, tăng khoảng 36% về số lượng và 29 % về số vốn
đăng ký so với cùng kỳ năm trước (chưa kể có trên 4.000 doanh nghiệp tăng vốn,
với 14,4 nghìn tỷ đồng). Các doanh nghiệp ngoài quốc doanh đã góp phần giải
quyết được khoảng 1, 6 - 2 triệu việc làm, đưa tổng số lao động làm việc trực tiếp
25 Kết quả tính đến ngày 30/8/2004, cả nước cổ phần hóa được 1. 852 DN và bộ phận doanh nghiệp, trong đó năm
2000: 212 DN, năm 2001: 204 DN, năm 2002: 537 DN và 8 tháng đầu năm 2004: 369 DN. Tổng số vốn được cổ
phần hóa chiếm trên 6% tổng vốn của nhà nước trong các DNNN.
15
trong khu vực này gần bằng tổng số lao động trong các doanh nghiệp nhà nước.
Doanh nghiệp nh ỏ và vừa chiếm 9 6% tổng số doanh nghiệp ngoài quốc doanh đã
đóng góp khoảng 2 6% tổng sản phẩm xã hội, 31% tổng giá trị sản lượng công
nghiệp, 78% tổng mức bán l ẻ, 49% việc làm phi nông nghiệp ở nông thôn, khoảng
25 - 26% lực lượng lao động cả nước.
Tuy nhiên, công tác quản lý hoạt động của các doanh nghiệp sau đăng k ý kinh
doanh còn chưa chặt chẽ. Hoạt động của các doanh nghiệp ngoài quốc doanh đang
gặp một số khó khăn như khả năng tiếp cận các nguồn vốn và tiếp thị sản phẩm c òn
hạn chế, năng lực tài chính của các doanh nghiệp c òn thấp, trình độ khoa học k ỹ
thuật còn yếu, thiếu các thông tin thị trường.
Các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài đóng góp ngày càng nhiều vào
tăng trưởng của nền kinh tế. Dự kiến giá trị doanh thu của khu vực kinh tế có vốn
đầu tư nước ngoài khoảng 1 8 tỷ USD, tăng 13% so với năm 200 3; nộp ngân sách
khoảng 580 triệu USD, tăng 3%; tạo thêm việc làm cho khoảng 84 nghìn lao động, đưa
tổng số lao động trực tiếp tính đến cuối năm 2004 khoảng7 7 vạn lao động, tăng 12%.
Tuy nhiên trong một số l ĩnh vực quan trọng như l ĩnh vực dịch vụ, việc thu h út
vốn đầu tư nước ngoài c òn hạn chế. Các cơ chế, chính sách đối với các doanh
nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài chưa thực sự nhất quán, một số quy hoạch ngành
chậm được phê duyệt, việc thẩm định và cấp giấy ph ép đầu tư còn chậm, vì vậy đã
ảnh hưởng đến việc thu hút vốn đầu tư nước ngoài.
2. Đầu tư phát triển
Nguồn lực huy động cho đầu tư phát triển đạt khá và đa dạng hơn, cơ cấu đầu
tư đã hướng vào th úc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế, phát triển kết cấu hạ tầng
kinh tế và xã hội.
Vốn đầu tư toàn xã hội năm 2004 dự kiến đạt 251,1 nghìn tỷ đồng, tăng
15,3% so với thực hiện năm 2003 và bằng 35,4% GDP (xấp xỉ mức kế hoạch đề ra),
trong đó: nguồn vốn đầu tư từ ngân sách ước đạt 59 - 61 nghìn tỷ đồng; nguồn vốn
tín dụng đầu tư đạt 29 nghìn tỷ đồng, tăng 1, 8% so với năm 2003 26; vốn đầu tư của
các doanh nghiệp nhà nước đạt 46 nghìn tỷ đồng, tăng 19,4%.
Trong năm 2004, công tác vận động và thu h út nguồn vốn ODA phục vụ sự
nghiệp phát triển kinh tế - xã hội tiếp tục được tăng cường. Quan hệ của ta với cộng
đồng các nhà tài trợ quốc tế tiếp tục được củng cố trên cơ sở chủ động, hợp tác xây
dựng và tin cậy lẫn nhau. Tổng giá trị giải ngân ODA năm 2004 ước đạt 1.490 triệu
USD, bằng 95,5% kế hoạch.
Vốn đầu tư của dân cư và doanh nghiệp tư nhân6 7đ nạtg hìn tỷ đồng, tăng 135%, .
Vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài thực hiện ước đạt trên 2, 8 tỷ USD (tương
đương 43,4 nghìn tỷ đồng), tăng 6% so với năm 200 3, trong đó riêng vốn đầu tư
26 Nguồn vốn tín dụng đã góp phần đảm bảo cho các chương trình, dự án lớn của nhà nước, góp phần chuyển dịch
cơ cấu kinh tế. Nguồn vốn đã tập trung cho một số dự án trọng điểm quốc gia như chương trình kiên cố hóa kênh
mương, đường giao thông nông thôn, chương trình tôn nền vượt lũ, khu cụm tuyến dân cư đồng bằng sông Cửu
Long...
16
của nước ngoài đạt 2,6 tỷ USD (tương đương 40,3 nghìn tỷ đồng), tăng 10,4%27.
Ngoài ra, huy động vốn từ nguồn phát hành trái phiếu, công trái và các nguồn
khác, dự kiến thực hiện khoảng 5 - 7 nghìn tỷ đồng.
Nguồn vốn đầu tư đã được tập trung vào chuyển đổi cơ cấu kinh tế để nâng
cao hiệu quả sản xuất, phát huy lợi thế của từng v ùng, từng ngành. Một số các công
trình quan trọng thuộc các ngành, l ĩnh vực: giao thông vận tải, thuỷ lợi, các công
trình ngành giáo dục đào tạo, khoa học công nghệ, các chương trình mục tiêu quốc
gia và xoá đói giảm nghèo đã được hoàn thành và đưa vào sử dụng. Các địa phương
đã quan tâm dành khoản vốn trong kế hoạch để thanh toán một phần tồn nợ trong
đầu tư xây dựng. Từ kết quả đầu tư năm 2004, năng lực chủ yếu của một số ngành
tăng thêm đáng kể 28.
Tuy nhiên, trong đầu tư phát triển nổi lên một số vấn đề sau:
Giải ngân vốn đầu tư các dự án đầu tư bằng nguồn trái phiếu Chính phủ đạt
thấp, năm 2004 ước giải ngân bằng 50 % kế hoạch, hầu hết các công trình trọng
điểm sử dụng trái phiếu Chính phủ triển khai rất chậm ; công trái giáo dục đạt thấp.
Nguyên nhân chủ yếu của việc giải ngân chậm là do phần lớn các dự án được giao
đang trong giai đoạn hoàn ch ỉnh thủ tục đầu tư xây dựng (thiết kế k ỹ thuật, tổng dự
toán, đấu thầu...); công tác giải phóng mặt bằng c òn nhiều khó khăn, đơn giá đền bù
tăng cao; năng lực của các đơn vị thi công yếu, thiếu lực lượng.
Vốn tín dụng đầu tư theo kế hoạch đạt thấp, trong đó nguồn vốn trong nước
cho vay theo kế hoạch đạt 9 6% kế hoạch, vốn ODA cho vay lại đạt 86% kế hoạch.
Hiệu quả của một số dự án chưa cao do thời gian thực hiện k éo dài, công tác khảo
sát thiết kế ban đầu chưa chính xác d ẫn đến phát sinh nhiều khối lượng ngoài thiết
kế dự toán; công suất hoạt động thấp, giá cả không cạnh tranh được trên thị trường ;
việc hoàn trả vốn chưa theo đ úng hợp đồng tín dụng. Nguyên nhân chủ yếu là: giá
nguyên, vật liệu lên cao d ẫn đến việc các nhà thầu tạm dừng thực hiện hợp đồng để
đợi cơ chế bù đắp giá từ phía Chính phủ ; tiến độ giải phóng mặt bằng chậm ; những
hạn chế trong khâu quản lý và tổ chức thực hiện dự án của phía Việt Nam; ngoài ra
còn một số nguyên nhân phát sinh từ phía các nhà tài trợ như thủ tục thẩm định,
phê duyệt dự án, kết quả thầu, thanh toán hóa đơn chậm ;
3. Tài chính, tiền tệ
Thu ngân sách Nhà nước vượt dự toán năm ; ước cả năm tăng 1 7,4% so với
năm 2003 và vượt 11, 8% so với dự toán. Tỷ lệ huy động vào ngân sách là 2 3,5%
GDP, cao hơn năm 2003.
Tổng chi ngân sách nhà nước ước tăng 16,7% so với năm 2003 và tăng 9,8% so
với dự toán; ưu tiên chi đầu tư phát triển nguồn nhân lực và khoa học công nghệ, đồng
thời bảo đảm chi nhằm thực hiện các mục tiêu xã hội như xoá đói giảm nghèo, việc
27 Năm 2004, vốn đầu tư nước ngoài cấp mới đạt trên 3,35 tỷ USD, tăng trên 9% so với năm 2003.
28 Công suất nguồn điện tăng thêm 2.210 MW; than 0,7 triệu tấn; phân bón (lân + Urê) 760 nghìn tấn; dầu thô 0,34
triệu tấn; thép cán 505 nghìn tấn ; xi măng 1,4 triệu tấn ; năng lực tưới 100 nghìn ha ; năng lực tiêu 40 nghìn ha ;
năng lực ngăn mặn 5.000 ha ; số diện tích rừng trồng mới tăng thêm 200 nghìn ha ; đường quốc lộ 1.557 km; đường
giao thông nông thôn (làm mới, nâng cấp và cải tạo) là 15.200 km ; 12.000 m cầu đường bộ; nâng cấp đường sắt 76
km; xây dựng mới 680m cầu cảng nước sâu; năng lực thông qua các cảng 4,2 triệu tấn ; đóng mới 8 tàu biển, công
suất 65.000 TEU...
17
làm, y tế, vệ sinh môi trường và đảm bảo an toàn xã hội. Tỷ trọng chi đầu tư phát triển
trong tổng chi ngân sách nhà nước ước đạt 28,9%, giảm so với bình quân 3 năm 2001 -
2003 (bình quân 3 năm đạt 30,1%). Chi trả nợ, viện trợ bảo đảm thực hiện các nghĩa vụ
của Chính phủ. Đặc biệt chi ngân sách nhà nước đã bảo đảm kịp thời các yêu cầu cấp
bách đặt ra về an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội.
Hoạt động tiền tệ được điều chỉnh phù hợp với biến động giá cả, nhưng vẫn
đáp ứng đủ nhu cầu tiền tệ và tín dụng cho nền kinh tế. Tổng phương tiện thanh toán
năm 2004 ước tăng 22 % so với năm 200 3; nguồn vốn huy động tăng 24 %; tín dụng
cho vay của nền kinh tế tăng khoảng 24%. Cả 3 chỉ tiêu trên đều thấp hơn tốc độ tăng
năm trước.
Tỷ trọng cho vay của khu vực ngoài quốc doanh đã tăng cao, chiếm khoảng
46% tổng dư nợ. Tỷ lệ nợ xấu trên tổng dư nợ đã giảm dần, dự kiến cuối năm 2004
tỷ lệ này giảm xuống mức 4% 29.
Mặc dù giá cả có nhiều biến động trong thời gian qua, nhưng các cân đối lớn
như cân đối ngân sách, xuất, nhập khẩu, cán cân thanh toán quốc tế... về cơ bản v ẫn
được ổn định.
Chỉ số giá tiêu d ùng cả năm 2004 ước tăng 9,5 %. Một số nhóm hàng có tốc
độ tăng giá cao như lương thực, thực phẩm, vật liệu xây dựng... Một số lĩnh vực
giá cả ch ỉ tăng ở mức thấp như các dịch vụ về giáo dục, văn hoá, thiết bị đồ
dùng gia đình...
4. Giáo dục, đào tạo.
Giáo dục phổ thông tiếp tục phát triển, kết quả phổ cập giáo dục tiểu học được duy trì.
Đến cuối năm học 2004 có 19ỉ nth thành phố đạt phổ cập giáo dục tiểu họcú nđg độ tuổi và
19 tỉnh thành phố đã được công nhận phổ cập giáo dục trung học cơ sở.
Tỷ lệ huy động học sinh tiểu học đúng độ tuổi đạt 97,5%. Quy mô học sinh trung
học cơ sở tăng 1, 8%, học sinh trung học phổ thông tăng 6,6%. Quy mô trung học
chuyên nghiệp và dạy nghề trong những năm gần đây đã tăng cao hơn tốc độ tăng quy
mô đại học và cao đẳng; tuyển mới dạy nghề tăng khoảng 10 %, tuyển mới trung học
chuyên nghiệp tăng 8%, đại học, cao đẳng tăng 7% so với năm học trước.
Đang có nhiều cố gắng tìm tòi để cải thiện chất lượng, hiệu quả giáo dục. Chất
lượng chăm sóc nuôi dưỡng trẻ em tại các cơ sở giáo dục mầm non đã tốt hơn. Chương
trình sách giáo khoa mới ở lớp 1, 2, 6, và 7 được triển khai đại trà theo Nghị quyết 40
của Quốc hội. Chương trình kiên cố hóa trường, lớp học tiếp tục được triển khai. Dự
kiến đến cuối năm 2004 sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng trên 35.000 phòng học,
đạt trên 50% kế hoạch.
Xã hội hóa giáo dục và thực hiện công bằng trong giáo dục tiếp tục được triển
khai, có bước phát triển về quy mô và mạng lưới các trường ngoài công lập ở các
tỉnh thành, nhất là ở khu vực đô thị, vùng kinh tế phát triển, khu công nghiệp 30.
29 Nếu căn cứ theo tiêu thức phân loại quốc tế thì tỷ lệ nợ xấu c òn cao hơn nhiều.
30 Năm 2003-2004, tỷ lệ học sinh nhà tr ẻ ngoài công lập khoảng 77%, mẫu giáo 58%, tiểu học 0,4%, trung học cơ
sở 2,1%, trung học phổ thông 32%. Cả nước có 40 trường trung học chuyên nghiệp ngoài công lập, tỷ lệ học sinh
18
Tuy nhiên, giáo dục các cấp vẫn bộc lộ nhiều yếu kém về mặt chất lượng. Học
sinh, sinh viên c òn yếu về k ỹ năng thực hành, vận dụng kiến thức vào thực tiễn.
Tiến độ thực hiện Chương trình kiên cố hoá trường, lớp học chậm. Xã hội hóa giáo
dục chưa thực hiện triệt để do chưa ban hành đầy đủ và đồng bộ các văn bản pháp
quy về cơ chế, chính sách và các văn bản hướng d ẫn thực hiện31 và một số yếu kém
trong quản lý cũng như sự phối hợp giữa các cơ quan trung ương và địa phương để
quản lý các cơ sở ngoài công lập còn thiếu chặt chẽ... Còn lúng túng trong việc chọn
phương pháp thi tuyển đại học .
5. Khoa học và công nghệ
Hoạt động nghiên cứu khoa học và công nghệ tiếp tục được đẩy mạnh. Nhiều
kết quả nghiên cứu đã được ứng dụng trong sản xuất. Đã nghiên cứu và lai tạo được
hàng chục giống cây trồng, vật nuôi đạt tiêu chuẩn quốc gia. Nghiên cứu thành
công và đưa vào sản xuất vacxin ph òng bệnh. Đã nghiên cứu thành công và làm
chủ công nghệ thiết kế, thi công các công trình hiện đại như cầu, cống, đường cao
tốc, nhà cao tầng... có trình độ ngang tầm khu vực.
ứng dụng công nghệ thông tin được triển khai rộng trong khu vực hành chính
nhà nước, dịch vụ công và cả các tổ chức chính trị xã hội. Thị trường công nghệ
đang được hình thành và phát triển dưới nhiều hình thức như chợ công nghệ và thiết
bị đã được tổ chức ở Trung ương và địa phương làm cầu nối giữa các tổ chức khoa
học và công nghệ với doanh nghiệp để đẩy mạnh chuyển giao công nghệ. Một số
trung tâm công nghệ phần mềm ở các trường đại học, các cơ quan nghiên cứu và
một số địa phương đã được đầu tư xây dựng trong đó đã hoàn thành đưa vào sử dụng3
Trung tâm Phát triển phần mềm. Cuối năm 2004 sẽ hoàn thành và đưa vào sử dụng 2
phòng thí nghiệm trọng điểm quốc gia trong tổng số 17 phòng thí nghiệm trọng điểm.
Tuy nhiên, chất lượng các kết quả nghiên cứu khoa học nói chung chưa cao,
nhiều kết quả nghiên cứu chưa được ứng dụng trong sản xuất và đời sống xã hội.
Cơ sở vật chất k ỹ thuật của các cơ quan nghiên cứu khoa học nhìn chung v ẫn còn
trong tình trạng thiếu, lạc hậu và không đồng bộ. Công tác xã hội hóa trong l ĩnh
vực khoa học công nghệ chậm. Tiến độ xây dựng các khu công nghệ cao c òn chậm.
Phương thức quản l ý, tổ chức và thực hiện các đề án về công nghệ thông tin c òn
lúng túng. Chưa có cơ chế, chính sách hữu hiệu về tài chính để khuyến khích hoạt
động khoa học và công nghệ.
6. Tài nguyên, môi trường và phát triển bền vững.
Công tác bảo vệ tài nguyên và môi trường bước đầu có chuyển biến tích cực.M ột
số hoạt động phục vụ cho công tác bảo vệ tài nguyên và môi trường đã được triển khai
thực hiện như dự án quy hoạch sử dụng đất của cả nước và các vùng kinh tế; triển khai
xây dựng và hoàn thiện các văn bản hướng d ẫn thi thành Luật Đất đai. Hoàn thành
mạng lưới địa chính cơ sở và lưới độ cao nhà nước hạng I, II phủ tr ùm cả nước, làm
cơ sở để xây dựng các bản đồ địa hình và địa chính các loại tỷ lệ nhằm phục vụ
trung học chuyên nghiệp ngoài công lập là 9,4 %; cao đẳng đại học có 27 trường, tỷ lệ học sinh là 12,1 %, ngoài ra
còn có 1 trường đại học 100% vốn nước ngoài
31 Như chế độ học phí, vấn đề sở hữu trong cơ sở ngoài công lập ; phân phối thu nhập, chế độ chính sách đối với
giáo viên, học sinh, người tham gia góp vốn đầu tư và giáo dục...
19
công tác quản lý đất đai chặt chẽ hơn 32. Xây dựng và đưa vào áp dụng thí điểm mô
hình thu gom, vận chuyển, xử l ý rác thải ở các thị trấn, thành phố, khu công nghiệp
và các làng nghề, v.v...
Tuy nhiên, môi trường ở nhiều đô thị và các v ùng đông dân cư vẫn tiếp tục bị
ô nhiễm, đặc biệt là chất thải nguy hại chưa được thu gom và xử l ý theo đúng yêu
cầu. Hầu hết các khu công nghiệp trong cả nước chưa có trạm xử l ý nước thải theo
tiêu chuẩn quy định. Nạn khai thác khoáng sản bừa bãi chưa được ngăn chặn triệt
để, gây ô nhiễm môi trường nghiêm trọng.
7. Lao động, việc làm, xóa đói, giảm nghèo.
Năm 2004, đã giải quyết việc làm cho 1,55 triệu người, bằng 10 3,3% kế
hoạch, trong đó, thu h út vào các ngành nông, lâm, ngư nghiệp 830 nghìn lao động,
công nghiệp và xây dựng 330 nghìn lao động, thương mại và dịch vụ 390 nghìn lao
động. Xuất khẩu lao động ước đạt 65 nghìn người.
Tuy nhiên, nhiều khu công nghiệp và một số ngành nghề như dệt, da, may đã
có hiện tượng cung không đủ cầu lao động. Nhiều doanh nghiệp có ch ỗ làm việc
trống, nhưng không tuyển được số lao động k ỹ thuật theo đ úng yêu cầu do chất
lượng lao động thấp. Trong khi đó, các dịch vụ phục vụ cho lao động ở đây c òn
thiếu thốn, đặc biệt là nhà ở, dịch vụ y tế, văn hóa ... đời sống lao động không được
đảm bảo, tệ nạn xã hội phát triển.
Công tác xoá đói giảm nghèo được thực hiện có trọng tâm, trọng điểm, nhất là
các tỉnh đặc biệt khó khăn, có tỷ lệ đói nghèo cao, nguy cơ tái nghèo lớn. Năm
2004, tỷ lệ số hộ nghèo cả nước giảm còn khoảng 8,31%. Tuy nhiên, chuẩn nghèo hiện
nay còn quá thấp 33, chưa đánh giá thực chất thực trạng nghèo của Việt Nam. Vì vậy,
cần phải nghiên cứu để xây dựng chuẩn nghèo phù hợp hơn.
8. Công tác y tế, chăm sóc sức khỏe nhân dân.
Năm 2004, ngành y tế đã ngăn chặn kịp thời virus gia cầm lây nhiễm qua
người, không để dịch xảy ra trên quy mô và mức độ rộng. Duy trì công tác chỉ đạo
phòng chống các loại bệnh dịch. Tăng cường tuyên truyền các biện pháp vệ sinh
phòng bệnh trên mọi phương tiện thông tin ; tăng cường công tác y tế dự ph òng
đồng thời chủ động triển khai các biện pháp ph òng, chống sốt xuất huyết ; phòng
chống viêm não do virus, viêm não do mô cầu... để bao vây, khống chế dịch bệnh
và giảm tử vong.
Tiếp tục củng cố và hoàn thiện mạng lưới y tế cơ sở. Tăng cường cán bộ và
chuyển giao kỹ thuật thích hợp cho tuyến y tế cơ sở, sát với cuộc vận động xây
dựng làng văn hóa sức kh ỏe. Sử dụng có hiệu quả các nguồn lực, nguồn viện trợ,
mở rộng bảo hiểm y tế tự nguyện, bảo hiểm y tế cho người nghèo, nâng cao chất
lượng khám chữa bệnh người nghèo.
32 Ước thực hiện đến cuối năm 2004 sẽ đo vẽ xong toàn bộ 24 6 mảnh bản đồ địa hình khu vực Thanh Hóa, Nghệ
An, Hà Tĩnh và hiệu ch ỉnh xong 33% (80/240) số mảnh bản đồ địa chính tỷ lệ 1/25.000 v ùng Đồng Bằng, Trung
du Bắc Bộ để phục vụ công tác điều ch ỉnh quy hoạch.
33 Chuẩn nghèo của Chương trình xóa đói giảm nghèo quốc gia mới được xác định ở mức độ khác nhau tuỳ theo
từng vùng, cụ thể bình quân thu nhập là: 80 nghìn đồng/người/tháng ở các vùng hải đảo và vùng núi nông thôn;100
nghìn đồng/người/tháng ở các vùng đồng bằng nông thôn; 150 nghìn đồng/người/ tháng ở khu vực thành thị.
20
Thực hiện thành công ca gh ép gan đầu tiên, đánh dấu sự phát triển mới trong
kỹ thuật y học hiện đại.
Tuy nhiên, công tác quản lý của ngành chưa chặt chẽ đã để giá thuốc tân dược
tăng cao, ảnh hưởng lớn đến việc chăm sóc sức kho ẻ của nhân dân, gây phản ứng
gay gắt trong xã hội. Vấn đề y đức, tiêu cực trong ngành y tế, nhất là trong các
bệnh viện còn nhức nhối chưa được khắc phục.
9. Công tác dân số, gia đình, trẻ em và an sinh xã hội
Về công tác dân số, gia đình và tr ẻ em, duy trì các mô hình lồng gh ép dân số
với phát triển gia đình bền vững có sự phối hợp của nhiều Bộ, ngành, đoàn thể xã
hội. Năm 2004, quy mô dân số ước đạt 82,07 triệu người, với mức giảm sinh đạt
0,37%o (mục tiêu đề ra là 0,4 %o). Tỷ lệ sinh thô đạt 1, 739%; tỷ lệ tăng dân số đạt
1,44%.
Về bảo vệ chăm sóc trẻ em, tập trung xây dựng thí điểm mô hình bảo vệ chăm
sóc trẻ em như mô hình xã, phường vì tr ẻ em, mô hình giáo dục tiền học đường; mô
hình giáo dục hướng nghiệp,... Phối hợp chặt chẽ với các đoàn thể triển khai mạnh
việc thực hiện chương trình hành động vì tr ẻ em.
Tăng cường các hoạt động truyền thông, giáo dục, tư vấn và các hoạt động h ỗ
trợ, giúp đỡ trẻ em lang thang hồi gia ổn định cuộc sống.
Phong trào xây dựng “Quỹ đền ơn, đáp nghĩa”; được đẩy mạnh; xây dựng nhà
tình nghĩa; hỗ trợ đời sống và học tập, tạo việc làm cho con em thương, bệnh binh,
gia đình liệt s ĩ và người có công được quan tâm hơn trước. Đồng thời, động viên
các gia đình chính sách tham gia làm kinh tế gi ỏi, phát huy truyền thống người
công dân gương mẫu và gia đình cách mạng. Làm tốt công tác quy tập mộ Liệt sĩ.
Tuy nhiên, trong công tác dân số và kế hoạch hóa gia đình v ẫn còn một số tồn
tại: mức giảm tỷ lệ sinh chưa đạt mục tiêu như Nghị quyết Quốc hội đề ra đầu
năm34. Công tác bảo vệ và chăm sóc sức kh ỏe cho trẻ em còn nhiều bất cập, tình
trạng trẻ em lang thang, cơ nh ỡ còn phổ biến, nhất là ở các đô thị. Số trẻ em mắc
các tệ nạn xã hội vẫn còn là vấn đề nhức nhối trong xã hội.
10. Đảm bảo phát triển kinh tế - xã hội các vùng đồng bào dân tộc thiểu số
Trong năm 2004, công tác phát triển kinh tế - xã hội các v ùng đồng bào dân
tộc thiểu số, v ùng sâu, vùng xa đã được Đảng và Nhà nước ta đặc biệt quan tâm.
Nhiều chương trình, dự án phát triển các v ùng đồng bào dân tộc thiểu số, v ùng sâu,
vùng xa đã được triển khai có hiệu quả, góp phần cải thiện đời sống vật chất, nâng
cao dân trí, bảo tồn và phát triển văn hóa các dân tộc thiểu số.
Trong năm 2004 đã đầu tư để xây dựng cơ sở hạ tầng cho 2. 374 xã đặc biệt
34 Theo báo cáo của ủy ban dân số gia đình và tr ẻ em, trong sáu tháng đầu năm 2004 đã có 42/ 64 tỉnh, thành mức
sinh tiếp tục tăng lên ; có 34/64 tỉnh, thành phố có tỷ lệ sinh con thứ 3 trở lên tăng hơn so với c ùng kỳ năm trước,
trong đó có nhiều trường hợp sinh con thứ ba là đảng viên, cán bộ công chức. Nguyên nhân của tỷ lệ sinh con thứ
ba tăng cao trong năm nay là do người dân chưa hiểu đ úng về Pháp lệnh Dân số nên đã không thực hiện đầy đủ
quyền, lợi ích và ngh ĩa vụ của Chính sách Dân sô và Kế hoạch hóa gia đình ; do tư tưởng chủ quan, th ỏa mãn các
kết quả đạt được màbuông l ỏng quản lý về công tác dân số và kế hoạch hóa gia đình trong thời gian gần đây ; bộ
máy tổ chức làm công tác Dân số kế hoạch hóa gia đình chưa ổn định, thiếu thống nhất trong việc triển khai thực
Chương trình đã ảnh hưởng trực tiếp đến quá trình thực hiện. Mặt khác, một số địa phương chưa thực hiện đ úng cơ
chế quản lý Chương trình mục tiêu Quốc gia về dân số và kế hoạch hóa gia đình.
21
khó khăn ở 355 huyện thuộc 49 tỉnh; xây dựng hơn 400 trung tâm cụm xã ; đào tạo
cho hơn 5.000 lượt cán bộ xã, bản, làng, bon, phum sóc...
Công tác giải quyết đất cho đồng bào Khơ me, đồng bào dân tộc bản địa ở Tây
Nguyên đã được chú ý.
Công tác chăm sóc sức kh ỏe, công tác giáo dục và phát triển văn hóa của v ùng
đồng bào dân tộc ít người đã được ch ú trọng. Các chương trình phát thanh bằng tiếng
dân tộc đã đến với nhiều đồng bào dân tộc ít người ở vùng sâu, vùng xa.
Tuy nhiên, đời sống của đồng bào dân tộc thiểu số c òn nhiều khó khăn, cơ sở
hạ tầng ở các vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc ít người c òn yếu kém, việc
tiếp cận với các dịch vụ cơ bản như y tế, giáo dục, văn hóa... cũng như các tiến bộ
kỹ thuật và thông tin phục vụ cho sản xuất và sinh hoạt của người dân c òn hạn chế.
Trình độ dân trí của người dân v ùng dân tộc thiểu số c òn thấp, tập quán sản xuất
lạc hậu vì vậy đã cản trở quá trình phát triển kinh tế - xã hội đối với các v ùng này.
11. Công tác văn hóa thông tin, thể dục, thể thao.
Văn hóa, thông tin : Tập trung phục vụ tốt các nhiệm vụ chính trị của Đảng,
Nhà nước. Thực hiện tốt công tác tuyên truyền bầu cử Hội đồng nhân dân, chuẩn bị
các hoạt động kỷ niệm 50 năm Chiến thắng Điện Biên Phủ, tổ chức ngày văn hóa
Hà Nội tại Điện Biên và những ngày văn hóa Tây Bắc tại Hà Nội... đẩy mạnh giao
lưu văn hóa dân tộc thông qua tổ chức tốt các ngày hội văn hóa các dân tộc Tây
bắc, miền Trung, miền Tây Nam bộ.
Công tác quản l ý, tôn tạo các di tích lịch s ử vẫn tiếp tục được triển khai 35.
Nhiều di tích đã được đầu tư và nâng cấp một bước, nhất là các di tích lịch sử trọng
điểm quốc gia.
Phát thanh, truyền hình và báo chí : Công tác phát thanh và truyền hình trở
thành công cụ của Đảng và Nhà nước, phản ánh kịp thời các sự kiện chính trị lớn
của Đảng và của Nhà nước, định hướng được những thông tin chủ đạo phục vụ cho
công tác điều hành, phát triển kinh tế - xã hội. Đã hoàn thiện một số trạm phát sóng
để phủ sóng cho v ùng lõm và miền núi. Hoàn chỉnh chương trình phát thanh 8 thứ
tiếng dân tộc. Sắp xếp lại hệ các chương trình để nâng cao chất lượng phát thanh.
Hoạt động báo chí đã được tăng cường về số lượng và được cải thiện cả về
hình thức lẫn nội dung. Đội ngũ các nhà báo ngày càng đông và có bước trưởng
thành về chính trị, tư tưởng và nghiệp vụ. Tuy nhiên, hoạt động báo chí v ẫn còn
một số tồn tại như chưa phản ánh kịp thời những việc làm trái với đường lối của
Đảng và pháp luật của Nhà nước, một số thông tin thiếu chính xác, chưa sát thực
với tình hình đất nước, làm ảnh hưởng đến hoạt động kinh tế đối ngoại.
Thể dục thể thao: Phát hiện được nhiều tài năng thể thao trong phong trào thể
thao quần chúng. Công tác giáo dục thể chất trong nhà trường đã có nhiều chuyển
biến về chất và lượng. Ch ú trọng công tác huấn luyện và kiểm tra sức kh ỏe vận
động viên trong các đội tuyển. Tiếp tục thực hiện chủ trương xã hội hoá các hoạt
động thể dục thể thao. Nâng cấp nhiều cơ sở thi đấu và tập huấn quốc gia.
35 Cung đình Huế đã được UNESCO công nhận là kiệt tác di sản văn hóa phi vật thể của thế giới và di sản văn hóa
cồng chiêng Tây Nguyên đang đề nghị UNESCO công nhận tiếp.
22
12. Phòng chống tệ nạn xã hội
Tổ chức tốt công tác thông tin, tuyên truyền và đấu tranh truy qu ét tụ điểm,
điểm nóng. Đẩy mạnh công tác xây dựng xã phường trong sạch, vững mạnh, không
có tệ nạn xã hội gắn với cuộc vận động "Toàn dân đoàn kết xây dựng đời sống văn
hóa ở khu dân cư ". Phối hợp các lực lượng chính quyền, đoàn thể, kiên quyết ch ỉ
đạo làm chuyển hóa những xã, phường trọng điểm về tệ nạn xã hội. Nhiều mô hình
cai nghiện đã được nhân rộng ở các tỉnh, thành phố.
Tuy nhiên, tội phạm hình sự c òn xẩy ra nghiêm trọng và rất nguy hiểm ; tệ nạn
xã hội ở một số địa bàn vẫn còn phức tạp; số người nghiện vẫn tăng36. Trong khi đó,
nhiều cơ sở cai nghiện ở một số t ỉnh, thành phố chỉ đáp ứng nhu cầu cai nghiện 10
- 20% số người nghiện; một số địa phương có trên 1.000 người nghiện, nhưng chưa
chú trọng xây dựng các cơ sở cai nghiện.
Các cơ chế, chính sách về công tác ph òng chống tệ nạn xã hội v ẫn chưa được
cụ thể hóa, sự phối hợp giữa các cơ quan hữu quan trong công tác này c òn thiếu
chặt chẽ.
13. Quốc phòng - An ninh
Trong năm 2004, đã duy trì, củng cố, tăng cường tiềm lực quốc ph òng và an
ninh của đất nước, giữ vững ổn định chính trị, trật tự an toàn xã hội, tạo môi trường
ổn định cho đầu tư, sản xuất, kinh doanh, th úc đẩy phát triển kinh tế - xã hội. Giải
quyết có hiệu quả tình hình phức tạp về an ninh, trật tự ở các địa bàn chiến lược
quan trọng; đấu tranh ngăn chặn có hiệu quả các hoạt động chống phá của các thế
lực thù địch và bọn tội phạm, không để xảy ra hoạt động khủng bố, phá hoại, làm
thất bại nhiều âm mưu, thủ đoạn của các thế lực th ù địch như “diễn biến hoà bình”
hoạt động xâm nhập, phá hoại, kích động, chống phá chính quyền. Đảm bảo k ỹ
thuật và trang bị cho các lực lượng vũ trang, cho công tác ph òng chống tội phạm,
ma túy.
Các tuyến phòng thủ biên giới, các địa bàn trọng điểm về an ninh, quốc ph òng
đã được chú ý tăng cường.
Việc kết hợp giữa phát triển kinh tế - xã hội với quốc ph òng - an ninh được
chú trọng. Tăng cường đầu tư cho các v ùng kinh tế - quốc phòng, phát triển kinh tế,
văn hóa, xã hội ở các địa phương v ùng biên giới, gi úp dân xóa đói giảm nghèo,
phòng chống thiên tai. Đã triển khai nhiều biện pháp để tăng cường hiệu quả quản
lý nhà nước trên lĩnh vực trật tự an toàn xã hội, nhất là trong l ĩnh vực trật tự an toàn
giao thông, giảm thiểu số vụ tai nạn giao thông, trật tự công cộng, ph òng chống tệ
nạn xã hội.
Tuy nhiên, tình hình chính trị, trật tự an toàn xã hội v ẫn còn nhiều diễn biến
phức tạp. Các thế lực phản động bên ngoài v ẫn kích động một số v ùng đồng bào
dân tộc như ở khu vực Tây Nguyên và một số địa bàn trọng điểm khác, đã gây ra
những bất ổn định, làm ảnh hưởng đến tâm l ý và đời sống của nhân dân.
14. Cải cách hành chính
36 Tại 30 tỉnh, thành phố phía Bắc tăng 3,8%, 20 tỉnh, thành phố phía Nam tăng 4,5 % và 14 tỉnh miền Trung, Tây
Nguyên tăng 1,8%
23
Công tác cải cách hành chính đã có chuyển biến bước đầu; đã phân định rõ ràng
hơn giữa quản lý hành chính nhà nước với quản lý sự nghiệp, kinh doanh. Thủ tục hành
chính tiếp tục được cải cách theo hướng" một cửa".
Tổ chức hoạt động của các cơ quan tư pháp được đổi mới một bước. Công tác đấu
tranh ngăn chặn và đẩy lùi tệ quan liêu, tham nhũng, lãng phí được ch ú trọng hơn; ý
thức chấp hành pháp luật, kỷ cương trong các cơ quan nhà nước và trong đời sống xã
hội đang từng bước được chấn chỉnh.
Sau cuộc bầu cử Hội đồng Nhân dân, các cấp chính quyền địa phương đã tiến
hành sắp xếp tổ chức bộ máy theo Luật tổ chức Hội đồng Nhân dân và ủy ban Nhân
dân, từng bước khắc phục tình trạng bộ máy cồng kềnh, tùrng lắp chức năng, nhiệm vụ.
Tuy nhiên, cải cách hành chính chưa có những chuyển biến mạnh m ẽ, triệt để,
chưa đáp ứng với yêu cầu của công cuộc đổi mới. Việc hướng dẫn và triển khai thực
hiện các cơ chế chính sách, các giải pháp đã ban hành ở một số Bộ, ngành, địa phương
còn chậm và thiếu đồng bộ nên không đạt được hiệu quả như mong muốn. Chậm thực
hiện đồng bộ chủ trương phân cấp quản lý hành chính giữa Trung ương và địa phương
trên từng ngành và lĩnh vực. Thủ tục hành chính phức tạp, phiền hà, chậm được khắc
phục; chế độ thủ trưởng, trách nhiệm người đứng đầu chậm được xác định. Còn một bộ
phận cán bộ, công chức thoái hóa, biến chất, tham ô, buôn lậu, nhũng nhiễu phiền hà,
kỷ luật hành chính l ỏng lẻo, thiếu trách nhiệm đối với công việc được giao, gây bất
bình trong nhân dân, làm nản lòng các nhà đầu tư. Đổi mới về quản lý tài chính công
vẫn chưa theo kịp với cải cách thể chế và tổ chức bộ máy. Giải quyết khiếu nại, tố cáo
của công dân còn nhiều vướng mắc, chồng ch éo. Tình trạng vi phạm kỷ luật hành
chính còn khá phổ biến, việc triển khai thực hiện các quyết định, ch ỉ thị của cấp
trên còn chậm và thiếu nghiêm t úc. Chất lượng cán bộ chưa đáp ứng được yêu cầu,
đòi hỏi của tình hình hiện nay. Chất lượng đội ngũ công chức, thủ tục hành chính
phiền hà đang là sự cản trở lớn đối với sự nghiệp phát triển đất nước.
III. Đánh giá sơ bộ kết quả 4 năm thực hiện mục tiêu phát triển
kinh tế - xã hội 5 năm 2001 - 2005:
Trên cơ sở tình hình phát triển kinh tế - xã hội 3 năm 2001 - 2003 và những dự
báo khả năng thực hiện kế hoạch năm 2004 như trên, có thể sơ bộ đánh giá tình hình
thực hiện các mục tiêu và nhiệm vụ 4 năm 2001 - 2004 so với kế hoạch 5 năm như sau:
Nền kinh tế vẫn duy trì được tốc độ tăng trưởng khá và ổn định ; nhịp độ tăng
trưởng GDP bình quân 4 năm 2001 - 2004 khoảng 7,2% (năm 2001 tăng 6,9%, năm
2002 tăng 7,1%, năm 2003 tăng 7,3%, năm 2004 tăng 7,6%); tuy thấp hơn 0,3% so với
mức kế hoạch bình quân chung 5 năm 2001 - 2005; nhưng trong điều kiện khó khăn cả
ở trong và ngoài nước thì mức tăng trưởng đạt được 4 năm qua là một cố gắng rất lớn;
đây là mức tăng trưởng khá cao so với các nước trong khu vực.
Giá trị sản xuất nông, lâm, ngư nghiệp tăng bình quân trong 4 năm (2001 - 2004)
là 5,2% (kế hoạch là 4,8%). Tuy nhiên, giá trị tăng thêm (G DP nông nghiệp) dự kiến
chỉ đạt khoảng 3,4%, thấp hơn mục tiêu đề ra (mục tiêu 5 năm là 4%/năm).
Giá trị sản xuất công nghiệp tăng bình quân trong 4 năm (2001 - 2004) tăng
15,3%, (kế hoạch 5 năm 2001 - 2005 là 1 3,1%). Tuy nhiên, do chi phí sản xuất c òn
cao nên giá trị tăng thêm của công nghiệp bình quân 4 năm ch ỉ đạt 10%, thấp hơn kế
24
hoạch (kế hoạch 5 năm là 10,4%).
Giá trị các ngành dịch vụ tăng bình quân 4 năm khoảng 7,2%, thấp hơn so với
mục tiêu của kế hoạch 5 năm 2001 - 2005 đề ra là 7,5%. Giá trị tăng thêm bình quân 4
năm đạt 6,6% (mục tiêu kế hoạch 5 năm là 6,8%).
Tính chung 4 năm, tổng kim ngạch xuất khẩu đạt gần7 7 tỷ USD, tốc độ tăng xuất
khẩu bình quân 4 năm là khoảng 14,6% (năm 2001 tăng 4,1%, năm 2002 tăng 11,2%;
năm 2003 tăng 20,8%; năm 2004 tăng 24 %) (kế hoạch 5 năm là 104 - 110 tỷ USD,
tăng 14 - 16%). Kim ngạch xuất khẩu bình quân đầu người năm 2004 đạt trên 305
USD/người, tuy còn ở mức thấp nhưng đã thuộc loại các nước có nền ngoại thương
phát triển.
Ước tổng vốn đầu tư đưa vào nền kinh tế 4 năm 2001 - 2004 (tính theo giá 2000)
khoảng 731 nghìn tỷ đồng, đạt khoảng 88% kế hoạch 5 năm đề ra. Trong đó, vốn đầu
tư thuộc ngân sách nhà nước chiếm 21,9 %; vốn tín dụng đầu tư của Nhà nước chiếm
14,7%; vốn đầu tư của doanh nghiệp nhà nước chiếm 17,7%; vốn đầu tư của tư nhân và
dân cư chiếm 25, 7%; vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài chiếm 1 7,3%. Trong 4 năm
2001 - 2004 cam kết ODA dự kiến đạt khoảng 10,5 tỷ USD; giải ngân ODA ước đạt
khoảng 6,2 tỷ USD.
Thu ngân sách nhà nước 4 năm qua đạt khá, tỷ lệ huy động vào ngân sách trung
bình là 22,7% GDP.
Tình hình giá cả có biến động và diễn biến phức tạp. Ch ỉ số giá tiêu dùng tăng
bình quân 4 năm khoảng 4,5%/năm (kế hoạch là dưới 5%).
Tạo việc làm mới trong 4 năm cho 5,9 triệu lao động (kế hoạch 5 năm là7 ,5 triệu
lao động); tỷ lệ hộ nghèo đến năm 2004 giảm xuống c òn 8,3% (kế hoạch đến năm
2005 là 10%).
Tỷ lệ suy dinh dưỡng trẻ em dưới 5 tuổi đến cuối năm 2004 là 26% (kế hoạch đến
năm 2005 là 22 - 25%).
Tỷ lệ hộ được dùng nước sạch ở nông thôn đến cuối năm 2004 là 58% (kế hoạch
đến cuối 2005 là 62%).
Mức tăng trưởng trong 4 năm qua tuy khá, nhưng với quy mô nền kinh tế nước ta
còn quá nhỏ bé thì tốc độ tăng trưởng như vậy còn quá thấp để có thể rút ngắn khoảng
cách so với các nước trong khu vực. Điều đó đòi hỏi cần có sự phấn đấu cao hơn, bứt
phá mạnh hơn trong các năm tới, trước mắt là năm 2005 để nền kinh tế phát triển
nhanh, bền vững và có hiệu quả.
Phần thứ hai
Định hướng phát triển kinh tế - xã hội năm 2005
I. Vị trí, yêu cầu của kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội
năm 2005
Năm 2005 là năm cuối c ùng triển khai thực hiện Nghị quyết Đại hội Đảng lần
thứ IX và Nghị quyết số 55/2001/QH10 của Quốc hội về kế hoạch phát triển kinh tế
25
- xã hội 5 năm 2001 - 2005. Đây là năm có vai tr ò quyết định trong việc hoàn thành
các mục tiêu của kế hoạch 5 năm, là năm có nhiều ngày kỷ niệm lớn của đất nước
và chuẩn bị cho Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ X.
Qua tình hình thực hiện các mục tiêu, nhiệm vụ của kế hoạch phát triển kinh
tế - xã hội trong 4 năm vừa qua. Để thực hiện thắng lợi các mục tiêu của kế hoạch 5
năm 2001 - 2005 như Nghị quyết Đại hội Đảng và Nghị quyết của Quốc hội đã đề
ra thì nhiệm vụ c òn lại trong năm 2005 hết sức nặng nề, nhất là tốc độ tăng G DP.
Muốn đạt tốc độ tăng trưởng G DP cả 5 năm 2001 - 2005 là 7,5%, thì tốc độ tăng
trưởng năm 2005 phải trên 8,8%, đây là mức tăng rất cao so với mức tăng bình
quân đã đạt được trong 4 năm đầu của kế hoạch 5 năm.
Bước vào năm 2005 tình hình thế giới và trong nước có một số thuận lợi như
môi trường thu h út vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài của Việt Nam từng bước được
cải thiện; những đổi mới về quan điểm và tư duy phát triển kinh tế thị trường tạo
nền tảng cho sự ra đời của các cơ chế chính sách thông thoáng, huy động thêm
nhiều nguồn lực cho phát triển kinh tế ; nhiều cơ chế chính sách đang đi vào cuộc
sống, phát huy tính tích cực đã và đang tạo môi trường và động lực phát triển cho
các ngành, các thành phần kinh tế ; việc mở rộng quan hệ quốc tế với các nước sẽ
tạo cơ hội mở rộng thị trường cho hàng hoá xuất khẩu của Việt Nam, góp phần thúc
đẩy đầu tư...
Tuy nhiên, khó khăn, thách thức vẫn còn rất lớn:
Dự báo tình hình năm 2005 sẽ còn những khó khăn, bất lợi do tình hình chính trị,
kinh tế trên thế giới đang diễn biến phức tạp.
Tình hình bất ổn về chính trị và kinh tế của một số nước trên thế giới không
chỉ ảnh hưởng đến xuất khẩu và thu h út đầu tư trực tiếp nước ngoài mà c òn có thể
tạo nên bất ổn về chính trị trong nước với những thủ đoạn tinh vi của địch. Điều đó
đòi hỏi trong thời gian tới phải xây dựng những chính sách đồng bộ về chính trị,
kinh tế, văn hoá, ngoại giao...
Nguy cơ tiềm ẩn tái phát một số dịch bệnh mang tính toàn cầu c òn rất lớn như
dịch bệnh SARS, dịch cúm gia cầm... và có thể ảnh hưởng xấu đến kinh tếV iệt Nam.
Tình hình giá cả một số mặt hàng trên thế giới biến động có thể gây khó khăn
cho Việt Nam trong hoạt động xuất, nhập khẩu.
Vấn đề thiếu hụt năng lượng và nguyên liệu sẽ tác động mạnh đến kinh tế thế
giới và kinh tế Việt Nam.
Bên cạnh đó, tình hình trong nước v ẫn còn nhiều khó khăn và thách thức đó là
nền sản xuất của ta c òn lạc hậu, năng suất chất lượng chưa cao, khả năng cạnh
tranh của sản phẩm c òn thấp; cơ cấu sản xuất trong từng ngành, từng l ĩnh vực chưa
chuyển dịch kịp thời theo sự biến động nhanh nhạy của nhu cầu thị trường trong
nước và quốc tế.
Các nguồn lực cho tăng trưởng kinh tế c òn hạn chế và chưa được khai thác
triệt để, nhất là khu vực dân cư. Chất lượng nguồn nhân lực chưa đáp ứng yêu cầu
của nền sản xuất hiện đại. Chi phí sản xuất một số l ĩnh vực còn cao so với các nước
trên thế giới và khu vực đã ảnh hưởng đến khả năng cạnh tranh của kinh tế Việt Nam
như: điện, giao thông vận tải... tình trạng bao cấp có xu hướng quay trở lại.
26
Cơ sở hạ tầng tuy bước đầu đã được cải thiện nhưng nhìn chung v ẫn còn chưa
tương xứng với yêu cầu phát triển chung của nền kinh tế ; tăng trưởng kinh tế chưa
ổn định; khả năng thích ứng với các biến động c òn yếu kém.
Tiến trình cải cách hành chính c òn chậm, nhiều cơ chế, chính sách chưa đồng
bộ, thủ tục hành chính c òn phiền hà; nạn tham nhũng, tệ quan liêu, suy thoái về tư
tưởng, chính trị, đạo đức, lối sống của một bộ phận cán bộ, công chức ; chất lượng
đội ngũ cán bộ chưa đáp ứng được với yêu cầu của công cuộc đổi mới đang là sự
cản trở lớn đối với sự nghiệp phát triển của đất nước.
Quá trình hội nhập sâu rộng vào nền kinh tế thế giới và khu vực đem lại nhiều
cơ hội nhưng cũng là một thách thức lớn đối với nền sản xuất, áp lực cạnh tranh của
sản phẩm sẽ ngày càng quyết liệt ngay trên thị trường nội địa.
Những biến động phức tạp về thời tiết và khí hậu cũng gây nhiều ảnh hưởng đến
sản xuất và đời sống nhân dân các vùng, nhất là những hộ nghèo ở nước ta. Thiên tai
hạn hán, lũ lụt xảy ra ở nhiều vùng trong cả nước, gây thiệt hại lớn trong sản xuất và
sinh hoạt của các tầng lớp dân cư. Đời sống nhân dân ở v ùng sâu, vùng xa, vùng
thường bị thiên tai còn nhiều khó khăn; tệ nạn xã hội chưa giảm nhiều; trật tự, an ninh
ở một số vùng còn diễn biến phức tạp.
II. Mục tiêu, nhiệm vụ và các chỉ tiêu chủ yếu của kế hoạch
năm 2005
1. Mục tiêu chủ yếu:
Căn cứ vào mục tiêu và nhiệm vụ của kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm
2001-2005 và Nghị quyết Hội nghị lần thứ 9 Ban Chấp hành Trung ương Đảng
khoá IX, trên cơ sở kết quả thực hiện 4 năm qua, năm 2005 sẽ tập trung thực hiện 5
nhóm mục tiêu sau đây:
Một là, phát triển kinh tế nhanh, hiệu quả và bền vững. Huy động tối đa và sử
dụng có hiệu quả các nguồn lực để phát triển đất nước ; tạo bước chuyển biến rõ rệt
về chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của các sản phẩm và của nền kinh tế.
Đẩy mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế và giảm chi phí sản xuất để nâng cao chất
lượng tăng trưởng.
Hai là, tiếp tục thực hiện có hiệu quả các cam kết và lộ trình hội nhập kinh tế
quốc tế; thực hiện mạnh mẽ các giải pháp đẩy mạnh xuất khẩu đi đôi với khai thác
tốt thị trường trong nước.
Ba là, đổi mới mạnh hơn nữa các l ĩnh vực giáo dục, đào tạo, y tế, văn hoá theo
hướng đẩy mạnh xã hội hóa, nâng cao chất lượng. Tăng cường công tác nghiên cứu
khoa học công nghệ ; phát triển và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, thực hiện
tốt chính sách xoá đói, giảm nghèo, cải thiện mức sống của dân cư, nhất là v ùng
sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc.
Bốn là, tiếp tục đổi mới về tổ chức và nâng cao hiệu lực và hiệu quả hoạt động
của các cơ quan nhà nước. Tăng cường công tác cải cách thể chế kinh tế ; đẩy mạnh
cải cách hành chính, chống tham nhũng, lãng phí, phát huy dân chủ cơ sở, tăng
cường đối thoại giữa chính quyền địa phương với cộng đồng người dân, giữa các
doanh nghiệp với các cơ quan nhà nước.
27
Năm là, tập trung cải thiện môi trường sản xuất kinh doanh, triển khai mạnh
mẽ tiến trình sắp xếp, cổ phần hoá doanh nghiệp quốc doanh. Vận hành thị trường
tài chính và bất động sản để tạo năng lực phát triển mạnh trong nền kinh tế.
Giữ vững ổn định chính trị, bảo đảm quốc ph òng, an ninh biên giới và khu vực
biển đông hải đảo.
2. Các nhiệm vụ cụ thể:
(1) Phấn đấu đạt nhịp độ tăng trưởng kinh tế (G DP) trên 8,0%. Tiếp tục tạo
các điều kiện cần thiết để nền kinh tế phát triển nhanh, ổn định, bền vững và tạo đà
tăng trưởng kinh tế cao hơn trong những năm tiếp theo.
(2) Phát triển nông nghiệp theo hướng tăng mạnh chuyển dịch cơ cấu kinh tế,
gắn sản xuất nông nghiệp với công nghiệp chế biến và với thị trường, đặc biệt là thị
trường xuất khẩu. ứng dụng kết quả nghiên cứu khoa học và công nghệ tiên tiến,
trước hết là công nghệ sinh học để sản xuất các giống cây, giống con mới nhằm
nâng cao năng suất, chất lượng, tăng sức cạnh tranh hàng hoá nông nghiệp ; tạo điều
kiện và phát động phong trào thi đua trong nông dân, nông thôn phấn đấu tăng giá
trị sản xuất, tăng sức cạnh tranh của hàng hóa nông sản. Tăng cường quy hoạch và
quản lý sử dụng đất đai. Tích cực chuẩn bị các biện pháp ph òng chống thiên tai (lũ
lụt, hạn hán, cháy rừng...), chủ động ứng phó kịp thời với mọi tình huống. Phấn đấu
giá trị tăng thêm của ngành nông - lâm - ngư nghiệp tăng trên 3,4% (giá trị sản xuất
tăng trên 4,9%).
(3) Duy trì tốc độ tăng trưởng cao của ngành công nghiệp, đổi mới công nghệ,
nâng cao chất lượng, hiệu quả sản xuất công nghiệp đi đôi với phấn đấu giảm chi
phí để tăng sức cạnh tranh, đứng vững và phát triển trong quá trình hội nhập kinh tế
quốc tế. Phát triển các ngành công nghiệp chế biến, nhất là chế biến nông sản, công
nghiệp sản xuất hàng xuất khẩu. Phấn đấu giá trị tăng thêm của ngành công nghiệp
tăng trên 10,5% (giá trị sản xuất tăng trên 15,5%).
(4) Đa dạng hóa và nâng cao chất lượng các hoạt động dịch vụ: bưu chính viễn
thông, vận tải, du lịch, tài chính, ngân hàng, kiểm toán, tư vấn pháp luật, xuất khẩu
lao động... Chấn chỉnh, tổ chức lại thị trường bất động sản, tăng nguồn thu cho nhà
nước qua các loại dịch vụ này. Phát triển mạnh thị trường nội địa, đặc biệt là thị
trường vùng nông thôn, miền n úi, vùng sâu, vùng xa. Phấn đấu giá trị tăng thêm
ngành dịch vụ tăng trên 7,7%.
(5) Đẩy mạnh sắp xếp lại các doanh nghiệp nhà nước ; mở rộng việc cổ phần
hoá các Tổng công ty, doanh nghiệp nhà nước lớn ; thực hiện phát hành trái phiếu
đối với một số Tổng công ty lớn.
(6) Chủ động và tích cực hơn trong việc chuẩn bị và bảo đảm các điều kiện để
hội nhập kinh tế quốc tế. Tiếp tục thực hiện đầy đủ các cam kết quốc tế đã k ý kết.
Chuẩn bị tốt các điều kiện để thích ứng với việc gia nhập Tổ chức Thương mại Thế
giới (WTO); tạo môi trường đầu tư, kinh doanh bình đ ẳng, minh bạch, ổn định,
thông thoáng, có tính cạnh tranh cao trong khu vực. Thu h út mạnh và nâng cao hiệu
quả đầu tư trực tiếp của nước ngoài. Tập trung tháo g ỡ các khó khăn nhằm tăng tiến
độ giải ngân vốn ODA. Thúc đẩy tăng trưởng xuất khẩu. Phấn đấu kim ngạch xuất
khẩu tăng trên 14%.
28
(7) Tăng khả năng tài chính của đất nước ; phấn đấu nâng tỷ lệ tích lu ỹ trong
nước, huy động trên 36% GDP cho đầu tư phát triển ; tổng thu ngân sách đạt trên
22% GDP;
Tiếp tục lành mạnh hoá tình hình tiền tệ, giảm nợ xấu, nợ quá hạn, nâng cao
chất lượng hoạt động dịch vụ của hệ thống ngân hàng.
(8) Đẩy mạnh quá trình xã hội hóa trong các l ĩnh vực xã hội, đặc biệt là trong
ngành giáo dục, y tế, văn hoá để huy động thêm nguồn lực xã hội đầu tư cho l ĩnh
vực này; đồng thời cải tiến quản l ý nhà nước của các l ĩnh vực này nhằm nâng cao
hiệu quả hoạt động và đáp ứng tốt hơn nhu cầu của nhân dân.
Giải quyết có hiệu quả các vấn đề xã hội bức x úc. Đánh giá lại việc thực hiện
các Chương trình mục tiêu quốc gia, Chương trình 1 35 và dự án trồng mới 5 triệu
ha rừng để kịp thời điều ch ỉnh chính sách và cơ chế thực hiện, nâng cao hiệu quả
của chương trình. Tăng đầu tư phát triển kinh tế - xã hội các t ỉnh đặc biệt khó khăn
vùng miền núi Bắc Bộ, Tây Nguyên, Tây Nam Bộ. Đẩy mạnh hoạt động xuất khẩu
lao động, xây dựng cơ chế chính sách quản l ý và tăng cường đào tạo lao động cho
xuất khẩu. Từng bước đẩy lùi các tệ nạn xã hội. Thực hiện các giải pháp giảm thiểu
tai nạn giao thông.
(9) Đẩy nhanh tiến trình cải cách hành chính, tiếp tục hoàn thiện thể chế hành
chính. Nâng cao đạo đức và năng lực của đội ngũ cán bộ công chức. Tăng cường
tính hiệu quả, minh bạch của các chính sách nhà nước.
(10) Tiếp tục củng cố quốc ph òng và an ninh, kết hợp giữa quốc ph òng, an
ninh với phát triển kinh tế - xã hội ; tiếp tục đẩy mạnh trấn áp các hoạt động tội
phạm có tổ chức; tăng cường kỷ cương, kỷ luật trong quản lý xã hội.
3. Các chỉ tiêu chủ yếu:
Trên cơ sở tình hình thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội các năm
qua và mục tiêu, nhiệm vụ của kế hoạch phát triển kinh tế xã hội năm 2001 - 2005
và Nghị quyết Hội nghị lần thứ 9 Ban Chấp hành Trung ương Đảng khoá IX ; trong
điều kiện tình hình chính trị và kinh tế thế giới tương đối ổn định không có những
xáo động lớn ; huy động tốt năng lực sản xuất của các ngành, đẩy nhanh chuyển
dịch cơ cấu kinh tế và khai thác có hiệu quả các nguồn lực phát triển trong nước đi
đôi với những đổi mới cơ bản trong công tác quản l ý và điều hành nền kinh tế; thực
hiện các giải pháp giảm chi phí sản xuất trong các hoạt động sản xuất, kinh doanh.
Dự kiến các chỉ tiêu chủ yếu như sau:
(1) Các chỉ tiêu kinh tế:
Tổng sản phẩm trong nước (GDP) tăng 8 - 8,5% so với năm 2004 37;
Giá trị tăng thêm (GDP) của ngành nông, lâm, ngư nghiệp tăng 3,4 - 3,8% (giá
trị sản xuất tăng 4,9 - 5,2%);
Giá trị tăng thêm của ngành công nghiệp và xây dựng tăng 10,5 - 11,0 %, (giá
37 Nếu năm 2005 đạt được các ch ỉ tiêu trên, thì các ch ỉ tiêu của kế hoạch 5 năm 2001-2005 đạt được như sau:
Tổng sản phẩm trong nước (G DP) tăng bình quân 7,3-7,4% (kế hoạch là 7,5%); tổng kim ngạch xuất khẩu tăng
bình quân 14,5% (kế hoạch là 14-1 6%); chỉ tiêu tăng dân số ch ỉ đạt 1,42 (kế hoạch là 1,2 %) tỷ trọng ngành dịch
vụ đạt 39% (kế hoạch là 41- 42%); còn các chỉ tiêu khác như việc làm, đầu tư, giảm nghèo... đều đạt kế hoạch
;
29
trị sản xuất tăng 15,5 - 16%);
Giá trị tăng thêm của các ngành dịch vụ tăng 7,7 - 8,2%;
Tổng kim ngạch xuất khẩu tăng 14 - 16%;
Tổng nguồn vốn đầu tư phát triển toàn xã hội 295 - 300 nghìn tỷ đồng, tăng
17,5 - 19,5% so với năm 2004, bằng 36,5% GDP;
Tổng thu ngân sách nhà nước 1 79,7 nghìn tỷ đồng, tăng 7,7%; tổng chi ngân
sách nhà nước 226,45 nghìn tỷ đồng, tăng 9,9% so với ước thực hiện năm 2004; bội
chi ngân sách nhà nước khoảng 5% GDP.
Giá tiêu dùng tăng thấp hơn tốc độ tăng trưởng kinh tế (khoảng 7%);
(2) Các chỉ tiêu xã hội:
Thực hiện chương trình phổ cập giáo dục trung học cơ sở, tỷ lệ học sinh trung
học cơ sở trong độ tuổi đạt 80%.
Tuyển mới đại học, cao đ ẳng tăng trên 8%; trung học chuyên nghiệp tăng
15%; đào tạo nghề tăng 12%.
Giảm tỷ lệ sinh bình quân trong năm 0,4 ‰; quy mô dân số 83,2 triệu người,
tăng 1,42%.
Tạo việc làm cho khoảng 1, 6 triệu lao động, trong đó xuất khẩu lao động 7
vạn người.
Số hộ được nghe Đài Tiếng nói Việt Nam đạt 95 %; số hộ được xem Truyền
hình Việt Nam đạt 90%.
Giảm tỷ lệ hộ nghèo xuống dưới 7%.
Giảm tỷ lệ trẻ em dưới 5 tuổi suy dinh dưỡng xuống còn 24%.
Giảm tỷ lệ tử vong bà mẹ liên quan đến thai sản xuống 80/100.000 ca.
Cung cấp nước sạch cho 62% dân số nông thôn.
Trong quá trình chỉ đạo, điều hành, để đạt mục tiêu 5 năm 2 001 - 2005 là
tăng trưởng (GDP) 7,5%/năm, thì năm 2005 cần phấn đấu tăng trưởng kinh tế đạt
8,8%, trong đó, ngành nông, lâm, ngư nghiệp tăng khoảng 4,2 %, công nghiệp và
xây dựng tăng khoảng 11,5%, dịch vụ khoảng 8,5%.
III. Dự báo một số cân đối lớn của nền kinh tế trong kế
hoạch năm 2005.
1. Dự báo lao động và việc làm
Năm 2005, lực lượng lao động cả nước có 51,5 8 triệu người, trong đó thành thị
14,96 triệu người, nông thôn 36,62 triệu người. Số người bước vào tuổi lao động
khoảng 1,8 triệu người, số người ra khỏi tuổi lao động trên 45 vạn người, số lao động
chưa có việc làm trong khu vực thành thị từ năm 2004 chuyển sang khoảng 80 vạn
người, đưa số lao động có khả năng lao động lên 48,28 triệu người.
Dự kiến năm 2005 giải quyết việc làm cho 1, 6 triệu người, trong đó lao động
mới tăng thêm là 1,3 triệu người. Khu vực công nghiệp và xây dựng dự kiến thu h út
thêm 44,8 vạn lao động, đưa tổng số lao động của khu vực này lên 7,8 triệu người.
Khu vực nông, lâm, ngư nghiệp dự kiến thu h út thêm 10,4 vạn lao động, đưa tổng
30
số lao động của khu vực này lên 24,9 triệu người. Khu vực thương mại và dịch vụ
dự kiến thu hút thêm 74,8 vạn người, dự kiến tổng số lao động của khu vực này sẽ
là 10,9 triệu người. Xuất khẩu lao động dự kiến khoảng 7 vạn người. Tỷ lệ lao động
thất nghiệp thành thị giảm xuống còn 5,4%, tỷ lệ sử dụng thời gian lao động ở nông
thôn tăng lên 80%.
2. Dự báo cân đối tích luỹ, tiêu dùng
Dự kiến tốc độ tăng trưởng G DP năm 2005 đạt 8 - 8,5%, chỉ số giá G DP
khoảng 6,5% thì GDP theo giá hiện hành sẽ đạt khoảng 815 nghìn tỷ đồng, tăng
hơn 105 nghìn tỷ đồng so với ước thực hiện năm 2004.
Dự kiến tỷ lệ tích luỹ so với tổng tích luỹ tiêu - dùng tăng từ 33% năm 2004 lên
khoảng 33,7% năm 2005. Tổng qu ỹ tích lũy chiếm khoảng 35,7% GDP. Tỷ lệ tiết
kiệm trong nước so với GDP tăng từ 28,1% năm 2004 lên trên 29,8% năm 2005.
Tỷ lệ tiêu d ùng cuối cùng trong tổng tích lu ỹ, tiêu dùng giảm từ 67% năm
2004 xuống c òn khoảng 66,3% năm 2005. Tiêu d ùng bình quân đầu người đạt
khoảng 6,9 triệu đồng, tăng khoảng 11% so với năm 2004.
Với tỷ lệ tích luỹ tiêu dùng như trên, khả năng tiết kiệm trong nước năm 2005
sẽ đạt khoảng 241 - 245 nghìn tỷ đồng. Dự kiến huy động cho đầu tư khoảng 85%
tổng mức tiết kiệm, chiếm khoảng 25 % GDP. Như vậy phần tiết kiệm trong nước
hàng năm sẽ còn lại khoảng 36 nghìn tỷ đồng chưa được huy động, chiếm trên 4 %
GDP. Đó là chưa kể đến nguồn tiết kiệm từ các năm trước chuyển sang. Vì vậy cần có
các giải pháp huy động triệt để nguồn vốn dư địa này cho đầu tư phát triển.
3. Dự báo về khả năng cân đối ngân sách
Dự kiến khả năng cân đối ngân sách nhà nước năm 2005 như sau:
Tổng thu ngân sách nhà nước năm 2005 là 179,7 nghìn tỷ đồng, tăng 7,7% so với
ước thực hiện năm 2004, trong đó thu nội địa là 104,5 nghìn tỷ đồng, tăng 1 3,6%,
chiếm 58,4% trong tổng thu ngân sách nhà nước; thu từ dầu thô đạt 35,5 nghìn tỷ đồng,
giảm 5,1% so với năm 2004, chiếm 1 8,6% tổng thu; thu từ xuất nhập khẩu đạt 37,7
nghìn tỷ đồng, tăng6 ,5% so với ước thực hiện năm 2004, chiếm 21%,9 tổng thu. Tỷ lệ huy
động vào ngân sách dự kiến đạt xấpỉ x22,5% so với GDP.
Tổng chi ngân sách nhà nước năm 2005 dự kiến là 22 6,45 nghìn tỷ đồng, tăng
9,9% so với ước thực hiện năm 2004, trong đó chi đầu tư phát triển dự kiến khoảng
64,5 nghìn tỷ đồng, tăng 9,2 % so với ước thực hiện năm 2004 và chiếm 2 8% tổng
chi; chi thường xuyên (cả lương) dự kiến khoảng 121, 8 nghìn tỷ đồng, tăng 15,5 %
so với ước thực hiện 2004, chiếm 5 3,8%; chi trả nợ và viện trợ khoảng 34,76 nghìn
tỷ đồng, tăng 18,2% so với ước thực hiện 2004, chiếm 15, 3% trong tổng chi ngân
sách nhà nước.
Bội chi ngân sách nhà nước dự kiến là 40, 75 nghìn tỷ đồng, bằng 5% GDP.
4. Về cân đối xuất, nhập khẩu
Năm 2005 phấn đấu kim ngạch xuất khẩu đạt 2 8,5 tỷ USD, tăng 14% so với
ước thực hiện năm 2004. Trong đó xuất khẩu hàng công nghiệp nặng và khoáng sản
là 9 tỷ USD, chiếm 31,6% tổng kim ngạch xuất khẩu, tăng 12,5 % so với ước thực
hiện năm 2004 ; hàng công nghiệp nh ẹ và tiểu thủ công nghiệp là 11,5 tỷ USD,
chiếm 40,4% tổng kim ngạch xuất khẩu, tăng 15 % so với năm 2004 ; hàng nông,
31
lâm, thủy sản 8 tỷ USD, chiếm 28% tổng kim ngạch xuất khẩu, tăng 14, 3 % so với
ước thực hiện năm 2004. Tập trung điều hành để tăng nhanh các mặt hàng mũi
nhọn xuất khẩu như thuỷ sản, dệt may, giày d ép, dầu thô và sản phẩm gỗ.
Kim ngạch nhập khẩu năm 2005 dự kiến đạt 34,0 tỷ USD, tăng 13,3% so với
ước thực hiện năm 2004. Trong đó, máy móc thiết bị và phụ t ùng là 11,4 tỷ USD,
chiếm 33,5% tổng kim ngạch nhập khẩu, tăng 14 % so với ước thực hiện năm 2004 ;
nhóm nguyên, nhiên vật liệu 20,2 tỷ USD, chiếm 59,4 % tổng kim ngạch nhập
khẩu, tăng 12,2% so với năm 2004 ; nhóm hàng tiêu dùng 2,4 tỷ USD, chiếm 7,1%
tổng kim ngạch nhập khẩu, tăng 20% so với thực hiện năm 2004.
Nhập siêu năm 2005 dự kiến khoảng 5,5 tỷ USD, bằng 19,2% tổng kim ngạch
xuất khẩu; trong đó nhập siêu của các doanh nghiệp đầu tư nước ngoài (không kể
dầu thô) là 2,8 tỷ USD.
5. Dự báo cán cân thanh toán quốc tế
Dự báo cán cân thương mại năm 2005 thâm hụt khoảng 1,4 tỷ USD (theo giá
FOB). Cùng với việc đẩy mạnh các loại hình dịch vụ vận tải biển, hàng không, tài
chính, xuất khẩu dịch vụ tiếp tục tăng trưởng ; chi dịch vụ cũng tăng lên theo xu
hướng tăng của nhập khẩu hàng hóa. Do vậy, dự kiến cán cân dịch vụ v ẫn tiếp tục
thâm hụt ở mức 1,1 tỷ USD. Thâm hụt từ thu nhập đầu tư r òng gia tăng so với năm
trước khoảng 100 triệu USD, dự kiến thu chuyển tiền (của cả tư nhân và Chính phủ)
đạt 2,6 tỷ USD.
Cán cân vốn dự kiến thặng dư ở mức cao. Dự kiến giải ngân vốn đầu tư trực
tiếp nước ngoài đạt khoảng 2 tỷ USD. Vay nước ngoài trung và dài hạn ròng dự báo
khoảng 500 triệu USD, trong đó dự kiến vay trung và dài hạn năm 2005 ở mức 1, 6
tỷ USD, trả nợ 1,1 tỷ USD.
Dự báo cán cân thanh toán tổng thể năm 2005 đạt thặng dư khoảng U1 StỷD .
6. Dự báo cân đối vốn đầu tư phát triển
Với quan điểm huy động tối đa các nguồn vốn cho đầu tư phát triển. Trên cơ
sở cân đối tích lu ỹ tiêu dùng, dự kiến huy động trên 85% tiết kiệm trong nước cho
đầu tư phát triển, tương đương khoảng 212 - 21 6 nghìn tỷ đồng. Đồng thời nhanh
chóng triển khai thực hiện các cơ chế chính sách thu h út nguồn vốn đầu tư từ bên
ngoài cho đầu tư phát triển ; dự báo khả năng huy động nguồn vốn đầu tư phát triển
năm 2005 vào khoảng 295 - 300 nghìn tỷ đồng (tương đương 18 - 19 tỷ USD), tăng
18% so với năm 2004 và bằng 36,2 - 36,8% GDP. Dự kiến huy động các nguồn vốn
như sau:
Nguồn vốn đầu tư từ ngân sách nhà nước khoảng 64,5 nghìn tỷ đồng, chiếm
28,5% tổng chi ngân sách và chiếm khoảng 21, 8% tổng nguồn vốn đầu tư xã hội,
tăng khoảng 9,9% so với thực hiện năm 2004. Nếu tính khoảng 8 - 10 nghìn tỷ trái
phiếu Chính phủ thì tổng đầu tư khoảng 73 - 74 nghìn tỷ đồng, chiếm khoảng 31%
tổng chi ngân sách (kể cả trái phiếu).
Nguồn vốn tín dụng khoảng 30-31 nghìn tỷ đồng, chiếm 10,2 % tổng nguồn
vốn, tăng 3,4 - 6,9% so với mức năm 2004.
32
Nguồn vốn từ khu vực doanh nghiệp nhà nước khoảng 5 8,5 - 59 nghìn tỷ
đồng, chiếm khoảng 19, 8% tổng nguồn vốn, tăng 2 7,2 - 28,3% so với thực hiện
năm 2004.
Nguồn đầu tư của khu vực dân cư khoảng 85 - 86 nghìn tỷ đồng, chiếm
khoảng 28,8% tổng nguồn vốn, tăng 26,9 - 28,4% so với ước thực hiện năm 2004;
Nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài dự kiến thực hiện 43 nghìn tỷ đồng (tương
đương 2,7 tỷ USD) và tăng 6,7% so với ước thực hiện năm 2004.
Ngoài ra, tiếp tục phát hành trái phiếu chính phủ để tăng thêm vốn đầu tư.
Dự kiến vốn đầu tư xây dựng cơ bản năm 2005 vào l ĩnh vực kinh tế chiếm
khoảng 70,1% tổng số vốn, tăng 17,5 - 19,5%, lĩnh vực xã hội và các l ĩnh vực khác
dự kiến khoảng 29,9% tổng số vốn, tăng 19 - 21, 6%. Tỷ trọng vốn đầu tư phát triển
dự kiến cho một số lĩnh vực chủ yếu như sau:
Nông, lâm, ngư nghiệp và thủy sản chiếm khoảng 1 3,6% tổng vốn đầu tư toàn
xã hội, tăng 18,3 - 20,3%; công nghiệp và xây dựng chiếm 44,2% tổng vốn, tăng 18
- 20%; giao thông vận tải, bưu điện chiếm 12, 3% tổng vốn, tăng 11,2 - 1 3%; nhà ở
công cộng, cấp nước, dịch vụ chiếm 1 3,2% tổng vốn, tăng 19,5 - 21,5 %; giáo dục
đào tạo chiếm 3,9%, tăng 23,8 - 25,9 %; y tế - xã hội chiếm 2,1 %, tăng 22,2 -
24,3%...
7. Dự kiến cân đối một số hàng hóa, vật tư chủ yếu.
(1) Lương thực
Với mục tiêu của ngành lương thực là bảo đảm an toàn lương thực, đủ lương
thực cho dự trữ quốc gia và tăng nhanh kim ngạch xuất khẩu, năm 2005 ngành
nông nghiệp sẽ duy trì mức tăng trưởng khá ; dự kiến sản lượng lương thực có hạt
đạt 39 triệu tấn, trong đó l úa đạt 35,4 triệu tấn, ngô đạt 3,6 triệu tấn. Trong đó l úa
gạo để ăn và dự trữ khoảng 25 triệu tấn. Xuất khẩu dự kiến là 3,9 triệu tấn. Số còn
lại phục vụ cho các nhu cầu khác như làm giống, chăn nuôi...
(2) Phân bón
Để phục vụ cho sản xuất nông nghiệp và làm nguyên liệu nên nhu cầu phân
bón năm 2005 khá lớn. Dự kiến năm 2005 nhu cầu phân bón khoảng 7,8 - 8 triệu
tấn. Trong đó phân Urê khoảng 2,4 triệu tấn, tăng khoảng 2 % so với năm 2004,
phân NPK trên 2,2 triệu tấn.
Năng lực sản xuất trong nước có khả năng tăng hơn năm 2004 do Nhà máy
đạm Phú Mỹ đi vào sản xuất, dự kiến 2 nhà máy có thể đạt 700 nghìn tấn, nên
lượng Urê nhập khẩu sẽ giảm nhiều (dự kiến ch ỉ bằng khoảng 88% của năm 2004).
Năm 2005 dự kiến nhập khẩu phân bón khoảng 3,8 triệu tấn, trong đó Urê khoảng
1,5 triệu tấn.
(3) Xăng dầu
Nhu cầu xăng dầu năm 2005 v ẫn khá lớn, khoảng 1 3,3 triệu tấn, tăng 9 % so
với năm 2004. Nguồn sản xuất trong nước và tồn kho đầu kỳ không đáng kể, ch ỉ
khoảng 1 triệu tấn, vì vậy yêu cầu nhập khẩu khoảng 12, 3 triệu tấn.
33
Trong năm 2005 mức tiêu thụ xăng dầu trong nước khoảng 11, 6 triệu tấn (tăng
khoảng 9% so với năm 2004), dự kiến nhập để tái xuất khoảng 0, 8 triệu tấn và tồn
kho cuối kỳ là 0,7 triệu tấn.
Với giá cả xăng dầu tăng cao như hiện nay, cần có sự điều chỉnh giá cả xăng dầu
để đảm bảo lợi ích của nhà nước cũng như người tiêu dùng, mặt khác cần thực hiện các
chính sách tiết kiệm xăng dầu, nhất là đối với khu vực hành chính sự nghiệp.
(4) Sắt thép
Do tốc độ xây dựng các dự án đầu tư trong nước tăng cao nên nhu cầu sử
dụng thép năm 2005 khoảng 6 triệu tấn, tăng khoảng 8,5% so với năm 2004, trong
đó nhu cầu th ép dài là 3,3 triệu tấn. Sản xuất trong nước đến năm 2005 sẽ đáp ứng
về cơ bản nhu cầu thép dài cho xây dựng.
Nhu cầu phôi thép cho sản xuất thép dài năm 2005 khoảng 3,6 triệu tấn. Sản xuất
phôi thép trong nước sẽ đáp ứng khoảng 1 triệu tấn, tăng gần 2 lần so với năm 2004.
Tuy nhiên, năm 2005 vẫn phải nhập thêm khoảng 2,6 triệu tấn phôi thép.
Để đáp ứng nhu cầu sử dụng thép và năng lực sản xuất phôi thép trong nước, yêu
cầu nhập khẩu thép thành phẩm khoảng 2,5 triệu tấn, giảm 13,3% so với năm 2004.
(5) Xi măng
Năm 2005 nhu cầu xi măng tiếp tục tăng, dự kiến khoảng 29, 7 triệu tấn. Trên
cơ sở có thêm một số nhà máy xi măng mới đi vào hoạt động như nhà máy xi măng
Tam Điệp (công suất 1,4 triệu tấn), nhà máy xi măng Hải Ph òng (mới), trạm nghiền
Phúc Sơn. Dự kiến đến cuối năm 2005 công suất toàn ngành xi măng sẽ đạt khoảng
trên 22 triệu tấn, thiếu khoảng 7 triệu tấn xi măng, trong đó năng lực sản xuất
clinker đạt khoảng 22,5 triệu tấn, c òn phải nhập khẩu 5 - 6 triệu tấn clinker. Cần
phải có các giải pháp huy động vốn đầu tư của dân cư để đầu tư đẩy nhanh các nhà
máy xi măng đi vào sản xuất, giảm nhập khẩu clinker.
iV. Định hướng phát triển ngành và lĩnh vực
1. Phát triển nông nghiệp và kinh tế nông thôn
Thực hiện chuyển dịch cơ cấu kinh tế trong nông nghiệp, nông thôn trên cơ sở
quy hoạch sản xuất gắn với thị trường và khoa học công nghệ, đặc biệt là khâu
giống cây trồng vật nuôi và xây dựng các khu nông nghiệp công nghệ cao theo
hướng tạo ra v ùng sản xuất hàng hoá tập trung, chuyên canh, thâm canh có năng
suất, chất lượng cao, áp dụng tiến bộ khoa học k ỹ thuật và công nghệ mới. Tăng tỷ
trọng giá trị của ngành chăn nuôi, phát triển mạnh môi trường thuỷ sản, đa dạng
hóa ngành nghề.
Phấn đấu giá trị gia tăng của ngành nông, lâm, ngư nghiệp năm 2005 tăng 3,4
- 3,8%. Để đạt được mục tiêu đó, giá trị sản xuất của ngành nông, lâm, ngư nghiệp
sẽ phải tăng từ 4,9 - 5,2 %; trong đó ngành nông nghiệp tăng 4,1 - 4, 3%, lâm nghiệp
tăng 0,9 - 1,2 %; thuỷ sản tăng 9, 3 - 9,7%. Sản lượng của một số sản phẩm ngành
nông nghiệp như: lương thực có hạt đạt 38,6 triệu tấn (lúa 35,2 triệu tấn; ngô 3,4 triệu
tấn); sản lượng cà phê 720 nghìn tấn; cao su mủ khô 440 nghìn tấn; chè 107 nghìn tấn;
sản lượng thịt hơi 2,75 triệu tấn; sản lượng thuỷ sản 2,95 triệu tấn...
34
Tiếp tục quy hoạch vùng nguyên liệu để cung cấp đủ nguyên liệu cho các nhà
máy, gắn vùng nguyên liệu với công nghiệp chế biến và tiêu thụ nông sản, mở rộng
liên kết trên địa bàn nông thôn.
Tích cực tìm kiếm, khai thác và mở rộng thị trường nhằm cải thiện điều kiện
tiêu thụ sản phẩm.
Tiếp tục đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng nông thôn và ph òng chống, giảm nh ẹ
thiên tai, đầu tư hạ tầng nuôi trồng thuỷ sản, đặc biệt ưu tiên đầu tư cho khoa học
và công nghệ, tăng khả năng cạnh tranh trên thị trường trong nước và quốc tế. Đẩy
mạnh xã hội hoá đầu tư trong l ĩnh vực nông, lâm, ngư nghiệp để giảm bớt áp lực
đối với đầu tư Nhà nước.
Tiếp tục thực hiện chương trình giống cây, giống con có chất lượng và năng
suất cao, giá cả hợp l ý. Khôi phục và phát triển chăn nuôi gia cầm, đa dạng hoá
hình thức khuyến nông, khuyến lâm, khuyến ngư.
Giảm chi phí để tăng hiệu quả sản xuất. H ỗ trợ phát triển ngành nghề.
Củng cố phát triển kinh tế hợp tác xã, tạo điều kiện thuận lợi th úc đẩy kinh tế
trang trại, nhân rộng các mô hình trang trại.
Tổ chức sắp xếp lại các nông, lâm trường quốc doanh ; giải thể, sáp nhập các
đơn vị thua lỗ.
Chuyển mạnh đầu tư cho lâm nghiệp sang phát triển rừng sản xuất. Đổi mới quản
lý ngành lâm nghiệp theo hướng xác định diện tích rừng, tiếp tục thực hiện việc giao
đất, khoán rừng cho hộ gia đình và cộng đồng. Tăng cường các biện pháp bảo vệ và
phát triển rừng, phòng chống cháy rừng. Có chính sách để người dân ở các vùng rừng
phòng hộ, rừng tự nhiên có điều kiện tăng thêm thu nhập.
Tiếp tục rà soát, điều ch ỉnh quy hoạch nuôi trồng, khai thác thuỷ sản, thực
hiện nuôi trồng thuỷ sản an toàn, chống dịch bệnh.
2. Phát triển công nghiệp
Mục tiêu phát triển ngành công nghiệp trong năm 2005 là tập trung phát triển
những sản phẩm có thị trường, có khả năng cạnh tranh cao để đáp ứng nhu cầu tiêu
dùng trong nước, tăng kim ngạch xuất khẩu đi đôi với việc giảm các chi phí bất hợp lý
trong giá thành. Phát triển nhanh các sản phẩm công nghiệp sử dụng công nghệ cao,
công nghiệp phục vụ nông thôn, nhất là công nghiệp chế biến.
Giá trị sản xuất công nghiệp năm 2005 dự kiến tăng khoảng 15,5 - 1 6% so với
năm 2004. Giảm chi phí trung gian để giá trị tăng thêm của ngành công nghiệp và
xây dựng tăng từ 10,5 - 11 %. Dự kiến sản lượng của một số sản phẩm chính của
ngành công nghiệp như sau: điện phát ra 5 3,4 tỉ Kwh; dầu khí khai thác 25 triệu tấn
quy đổi (trong đó dầu thô 1 8,3 triệu tấn); than sạch 23 triệu tấn, th ép cán 3,3 triệu
tấn, xi măng 29 triệu tấn, vải các loại 600 triệu mét...
Tiếp tục rà soát, cập nhật và bổ sung các quy hoạch phát triển ngành và các
sản phẩm quan trọng đến nay đã lạc hậu. Tổ chức tốt hệ thống kinh doanh một số
sản phẩm thiết yếu, đảm bảo ổn định giá cả tránh độc quyền trong khâu phân phối
như sản phẩm thép trong thời gian vừa qua.
Từng bước hình thành và hoàn thiện cơ chế hợp đồng dài hạn giữa các doanh
35
nghiệp chế biến công nghiệp với người sản xuất nguyên liệu.
Tập trung chỉ đạo triển khai đúng tiến độ một số dự án lớn và các chương trình
phát triển công nghiệp có tính quyết định. Rà soát lại các dự án đầu tư trong ngành
công nghiệp, có biện pháp huy động đủ vốn cho các dự án chuyển tiếp để sớm kết
thúc đưa vào sản xuất, không khởi công mới những dự án chưa thu xếp đủ nguồn
vốn, đặc biệt đối với các dự án nhóm A.
Tổ chức triển khai thực hiện chính sách phát triển các ngành công nghiệp sử
dụng nguồn nguyên liệu trong nước nhằm tăng giá trị gia tăng sản phẩm ngành
công nghiệp và phát huy nội lực phát triển kinh tế. Ch ú ý đầu tư phát triển công
nghiệp địa phương ở những vùng điều kiện khó khăn, vùng miền núi.
Đẩy nhanh tiến độ xây dựng các khu công nghệ cao, tiến độ thực hiện lộ trình
công nghệ, đưa nhanh tiến bộ k ỹ thuật vào sản xuất để tăng khả năng cạnh tranh
của sản phẩm, trước hết là hàng dệt may, da giày, công nghiệp chế biến, thủ công
mỹ nghệ... đáp ứng yêu cầu của thị trường xuất khẩu. Thực hiện các giải pháp giảm
chi phí sản xuất trong các sản phẩm, trước hết tập trung các sản phẩm thực hiện cơ
chế AFTA. Nghiên cứu mở rộng một số thị trường mới ở các khu vực Đông Âu,
Nga, Nam Mỹ, Nam á... cho các sản phẩm của ngành như dệt may, chè.
Chú trọng công tác xây dựng hệ thống thông tin dữ liệu công khai trợ gi úp các
doanh nghiệp xây dựng chiến lược sản xuất kinh doanh. Công khai hóa và minh
bạch chính sách, các văn bản pháp luật cho doanh nghiệp. Phát triển đồng bộ hệ
thống dịch vụ tài chính, tín dụng, bảo hiểm, cơ sở hạ tầng cho phát triển công
nghiệp. Thu hút đầu tư vào các khu công nghiệp, khu chế xuất và khu công nghệ
cao hiện có.
3. Phát triển các ngành dịch vụ
Phấn đấu đạt tốc độ tăng trưởng giá trị tăng thêm của toàn ngành dịch vụ
khoảng 7,7-8,2%. Đẩy mạnh phát triển dịch vụ với mục tiêu th úc đẩy tăng trưởng
kinh tế và chuyển dịch cơ cấu kinh tế. Tập trung phát triển một số ngành dịch vụ có
tiềm năng để phát huy ưu thế và khả năng cạnh tranh như du lịch, hàng không, vận
tải biển, tài chính, ngân hàng. Nâng cao chất lượng hoạt động của các ngành dịch
vụ.
Hoàn thiện một bước khuôn khổ luật pháp, thể chế về thương mại dịch vụ, hệ
thống quản lý thương mại, đặc biệt là hệ thống đại l ý, phân phối hàng hoá, dịch vụ
trong nước, đồng thời, tiếp tục nâng cấp cơ sở hạ tầng thương mại, dịch vụ.
Đảm bảo quan hệ cung - cầu các hàng hoá thiết yếu (xăng dầu, sắt th ép, xi
măng, phân bón...). Chuyển dịch cơ cấu sản xuất, lưu thông hàng hoá ph ù hợp với
yêu cầu chuyển dịch cơ cấu ngành và cơ cấu toàn nền kinh tế quốc dân.
Phát triển thị trường trong nước theo hướng đáp ứng mọi nhu cầu đa dạng của sản
xuất và tiêu dùng, hỗ trợ tiêu thụ hàng hoá sản xuất trong nước, đảm bảo ổn định
nguồn hàng, góp phần đẩy mạnh xuất khẩu và giữ vững thị trường xuất khẩu. Tổ chức
hoạt động thương mại theo hướng là cầu nối giữa người sản xuất với người tiêu ùdng và
hỗ trợ phát triển xuất khẩu, bảo đảm hàng hoá lưu thông thông thoáng, kiềm chế những
biến động giá cả bất lợi của những mặt hàng nhậy cảm.
Định hướng phát triển một số ngành cụ thể:
36
Nâng cao hiệu quả của dịch vụ ngân hàng. Nghiên cứu và ban hành các văn
bản pháp quy mới, tạo khung pháp l ý cho hoạt động của các nghiệp vụ mới (chưa
được quy định trong pháp luật của Việt Nam) cho ph ù hợp với lộ trình cam kết và
các hiệp định song phương và đa phương nhằm hoàn thiện khung pháp l ý, đảm bảo
môi trường kinh doanh bình đẳng và an toàn cho các ngân hàng hoạt động trên lãnh
thổ Việt Nam. Xoá b ỏ dần các ưu đãi đối với các ngân hàng thương mại quốc
doanh; ngân hàng Nhà nước không can thiệp vào hoạt động kinh doanh của các
ngân hàng thương mại. Tạo điều kiện thuận lợi cho việc hiện đại hoá hệ thống ngân
hàng, đặc biệt là hệ thống thông tin quản l ý.
Doanh thu dịch vụ ngân hàng dự kiến đạt trên 42 nghìn tỷ đồng, trong đó thu
từ hoạt động tín dụng trên 30 nghìn tỷ đồng, thu từ các loại hình dịch vụ khác
khoảng 12 nghìn tỷ đồng. Tốc độ tăng doanh thu khoảng10 %.
Mở rộng thị trường bảo hiểm, đa dạng hoá các loại sản phẩm, khuyến khích
các doanh nghiệp nghiên cứu các sản phẩm mới, đặc biệt là các sản phẩm phục vụ
chương trình nông, lâm, ngư nghiệp. Khuyến khích và tạo điều kiện để các doanh
nghiệp bảo hiểm triển khai các sản phẩm bảo hiểm dài hạn như bảo hiểm an sinh
giáo dục, bảo hiểm hưu trí,.. Tăng cường năng lực của Hiệp hội bảo hiểm Việt Nam
để đủ sức đảm trách vai tr ò "trọng tài" của các công ty hội viên. Năm 2005, dự kiến
doanh thu phí bảo hiểm tăng khoảng 30%, tổng doanh thu khoảng 17 nghìn tỷ đồng.
Tiếp tục nâng cao chất lượng dịch vụ vận tải , từng bước áp dụng vận tải đa
phương thức, tăng thị phần vận tải biển hàng hoá xuất nhập khẩu, đáp ứng nhu cầu
vận tải của toàn xã hội. Ch ú trọng mục tiêu an toàn và thuận lợi cho khách hàng.
Phấn đấu giảm chi phí nhằm giảm giá cước, tăng cường năng lực cạnh tranh, hội
nhập quốc tế. Đơn giản hóa thủ tục tại các sân bay, cảng biển, nhằm giảm tối đa
thời gian chờ đợi lãng phí cho các chủ phương tiện, nhất là phương tiện nước ngoài.
Từng bước giảm ách tắc giao thông ở các đô thị. Ưu tiên phát triển xe buýt, cải tạo,
mở rộng và nâng cao chất lượng mạng lưới giao thông đô thị. Dự kiến năm 2005,
khối lượng vận tải hàng hóa tăng 6,8% về tấn vận chuyển và tăng 9,5 % về tấn km
luân chuyển so với thực hiện năm 2004. Vận tải hành khách tăng 4, 3% về vận
chuyển và tăng 5,8% về hành khách luân chuyển so với thực hiện năm 2004. Doanh
thu tăng 8,2% so với thực hiện năm 2004.
Phát triển mạnh dịch vụ bưu chính - viễn thông theo hướng hiện đại hóa toàn
ngành, phát triển các dịch vụ mới, dịch vụ điện thoại di động, liên mạng viễn
thông, internet, dịch vụ bưu chính, tài chính, tăng cường đầu tư vào các khu vực có
khả năng sinh lợi cao, đồng thời tăng cường h ỗ trợ cho các dịch vụ thuộc các v ùng
khó khăn, sinh lợi thấp. Năm 2005 phát triển thêm 4 triệu thuê bao điện thoại, tăng
40% so với năm 2004, đạt mật độ trên 1 6 máy/100 dân. Phát triển thêm 1 triệu thuê
bao internet, đưa tổng số thuê bao trên mạng lên 2, 6 triệu thuê bao. Phấn đấu 100%
số xã có điện thoại ; 95% số xã có báo đến hàng ngày ; 85% số xã có điểm Bưu
điện - Văn hóa xã. Doanh thu toàn ngành đạt3 5 nghìn tỷ đồng, tăng 10%; giá trị gia tăng
toàn ngành tăng trưởng 58,% so với thực hiện năm 2004.
Tiếp tục tập trung phát triển ngành du lịch, tăng cường thu h út khách từ thị
trường Tây Âu (Pháp, Đức, Anh...), Bắc Mỹ (Hoa Kỳ, Canada); Đông Bắc á (Nhật
Bản, Hàn Quốc, Trung Quốc, Đài Loan...). Đẩy mạnh và đa dạng hoá các hình thức
37
quảng bá, tuyên truyền về du lịch Việt Nam.
Tiếp tục tổ chức các hoạt động x úc tiến du lịch Việt Nam ở nước ngoài như
hội chợ, triển lãm, các hình thức quảng bá khác như "Tuần lễ Việt Nam" đồng thời
nghiên cứu để miễn visa cho khách du lịch ở những thị trường lớn, có quan hệ tốt
với Việt Nam. Phát triển các tuyến, tour, các sản phẩm du lịch mới đi đôi với nâng
cao chất lượng phục vụ.
Năm 2005 dự kiến đón 3,2 triệu lượt khách quốc tế, 14,5 triệu lượt khách nội địa,
doanh thu xã hội từ du lịch là3 0.000 tỷ đồng, tăng 18,5% so với năm 2004.
Tổng mức bán lẻ hàng hoá năm 2005 tăng trên 14 %. Tăng cường chất lượng
khâu bán buôn và tổ chức khai thác nguồn hàng của hệ thống doanh nghiệp nhà
nước; tăng cường tỷ trọng của thành phần doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài.
Đảm bảo bình ổn giá, tăng cường cơ chế điều hành, giám sát hoạt động thương
mại, đặc biệt đối với các mặt hàng thiết yếu phục vụ sản xuất, kiện toàn cơ chế
chính sách khuyến khích lưu thông hàng hoá phát triển đáp ứng nhu cầu tiêu d ùng
xã hội. Đảm bảo nguồn cung các mặt hàng thiết yếu đối với nền kinh tế quốc dân
(xăng dầu, sắt th ép, phân bón, lương thực, thực phẩm). Hoàn thiện cơ chế quản l ý
ngành hàng có sự giám sát và tổ chức hệ thống phân phối theo chức năng của từng Bộ,
ngành, công ty theo hướng thống nhất, trật tự kỷ cương từ Trung ương đến địa phương.
Đẩy mạnh dịch vụ xuất kh ẩu lao động. Năm 2005, dự kiến đưa 70 vạn lao
động đi làm việc ở nước ngoài ; tập trung mở rộng và duy trì ổn định những thị
trường hiện có như Malaysia, Đài Loan, Lào, Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore,
Brunei; tập trung để mở rộng thêm những thị trường mới như Các Tiểu vương quốc
ả-rập thống nhất, Xê-nê-gan, Ai-len, Irắc,...
4. Đẩy mạnh xuất khẩu, thúc đẩy tiến trình hội nhập kinh tế khu vực và
quốc tế.
Duy trì tốc độ tăng trưởng cao, tập trung điều hành để tăng tối đa kim ngạch 5
nhóm hàng xuất khẩu mũi nhọn là thủy sản, dệt may, giày d ép, dầu thô và các sản
phẩm gỗ. Phát triển các mặt hàng mới có nhiều khả năng cạnh tranh và các mặt
hàng có cơ hội tăng sản lượng và thị phần như sản phẩm chế biến, công nghiệp
đóng tàu biển...
Kim ngạch xuất khẩu năm 2005 dự kiến đạt 2 8,5 tỷ USD, tăng 14% so với ước
thực hiện năm 2004.
Khuyến khích mọi thương nhân tham gia xuất khẩu, đẩy mạnh xuất khẩu hàng
hoá chế biến sâu và có hàm lượng k ỹ thuật cao. Tiếp tục hoàn thiện cơ chế quản l ý
xuất nhập khẩu ổn định và ph ù hợp với tiến trình hội nhập kinh tế khu vực và thế
giới, đồng thời ph ù hợp với chính sách bảo vệ sản xuất trong nước. Nâng cao khả
năng cạnh tranh của hàng hoá, dịch vụ, doanh nghiệp và của nền kinh tế nước ta.
Tiếp tục hoàn thiện công tác quản lý nhà nước về thương mại.
Tiếp tục phấn đấu hạ giá thành sản phẩm, nâng cao chất lượng để tăng sức
cạnh tranh của hàng hoá xuất khẩu. Coi trọng đầu tư đổi mới công nghệ, nâng cao
tỷ trọng hàng hoá chế biến sâu và chất lượng hàng hoá xuất khẩu, giảm dần tỷ
trọng hàng hoá gia công và hàng hoá bán qua thị trường trung gian. Thực hiện tốt
quy chế về dán nhãn hàng hoá, tiếp tục đẩy mạnh chống buôn lậu, chống sản xuất
38
và buôn bán hàng giả.
Đẩy mạnh xúc tiến thương mại, ch ú trọng phát triển các thị trường truyền
thống (EU), thị trường có tiềm năng lớn (thị trường Hoa Kỳ), đồng thời mở rộng
tìm kiếm, khai thác thị trường mới . Cải tiến quy chế về chi h ỗ trợ xúc tiến thương
mại; khuyến khích thành lập các trung tâm x úc tiến thương mại tại các thị trường
chính. Xây dựng các chương trình x úc tiến thương mại có mục tiêu đối với các
ngành hàng xuất khẩu chủ yếu ; hướng dẫn và hỗ trợ các doanh nghiệp phát triển
thương hiệu và đăng ký thương hiệu hàng hoá.
Hoàn thiện các cơ chế chính sách xuất nhập khẩu, từng bước nâng cao hiệu
quả xuất nhập khẩu. Tiến hành rà soát lại hệ thống thuế, phí để xử l ý kịp thời các
vấn đề vướng mắc trong sản xuất kinh doanh theo hướng khuyến khích hàng xuất
khẩu, hạn chế nhập khẩu, khuyến khích sử dụng các loại nguyên vật liệu sản xuất
trong nước cho sản xuất hàng xuất khẩu.
Tạo môi trường pháp l ý thuận lợi cho các doanh nghiệp xuất nhập khẩu, hoàn
thiện chính sách thuế xuất nhập khẩu ph ù hợp với tiến trình hội nhập kinh tế khu
vực và quốc tế. Đẩy nhanh quá trình đàm phán gia nhập Tổ chức thương mại thế
giới (WTO). Thúc đẩy tiến trình thực thi cam kết CEPT/AFTA.
Thực hiện đồng bộ các chương trình xuất khẩu về các sản phẩm truyền thống
và chiếm tỷ trọng cao như: nông sản, thuỷ sản, thủ công m ỹ nghệ, dệt may, giày
dép. Tiếp tục xây dựng các đề án xuất khẩu mặt hàng có thế mạnh và tiềm năng
như: điện tử, phần mềm tin học.
Tăng quỹ dự trữ ngoại tệ để đáp ứng đủ nhu cầu ngoại tệ cho nhập khẩu hàng hoá
phục vụ sản xuất trong nước và sản xuất hàng xuất khẩu ; thực hiện chính sách tỷ giá
linh hoạt để tạo điều kiện cho các doanh nghiệp đẩy mạnh xuất khẩu.
5. Mục tiêu, định hướng đầu tư phát triển
Phấn đấu huy động tối đa các nguồn tiết kiệm trong nước thuộc các thành
phần kinh tế để đưa vào đầu tư phát triển, nhất là đối với khu vực dân cư. Đồng
thời, tăng cường các biện pháp để thu h út nguồn lực phục vụ cho mục tiêu phát
triển kinh tế - xã hội.
Dự kiến khả năng huy động vốn đầu tư phát triển năm 2005 vào khoảng 295 -
300 nghìn tỷ đồng (tương đương 1 8 - 19 tỷ USD), tăng 17,5 - 19,5 % so với năm
2004 và bằng 36,2 - 36,8% GDP.
Chú trọng đầu tư vào thực hiện mục tiêu chuyển đổi cơ cấu kinh tế theo hướng
tăng hiệu quả và phát huy được lợi thế của từng v ùng, từng ngành, từng sản phẩm,
trên cơ sở đó tăng nhanh khả năng cạnh tranh của toàn nền kinh tế.
Đầu tư cải tạo, nâng cấp và phát triển những trục đường giao thông quan
trọng, các tuyến giao thông đến các v ùng kinh tế trọng điểm, các tuyến giao thông
nhằm mục tiêu phát huy lợi thế, tiềm năng của tất cả các v ùng trong cả nước, quản
lý và bảo vệ biên giới. Tăng cường đầu tư hạ tầng viễn thông, các hạ tầng dịch vụ
khác với cơ chế phù hợp.
Tập trung vốn đầu tư cho các công trình thủy lợi, nhất là các công trình tạo nguồn
nước tưới, các công trình hồ chứa nước, các công trình thuỷ điện tại các t ỉnh Tây
Nguyên, miền Trung, hệ thống kênh mương chính, đồng thời tiếp tục ch ú ý đến thuỷ
39
lợi cho thuỷ sản, bảo đảm chất lượng nước cho nuôi trồng thuỷ sản.
Tăng vốn đầu tư cho l ĩnh vực xã hội, đặc biệt là các ngành: giáo dục, đào tạo,
khoa học và công nghệ, văn hoá - thông tin, y tế - xã hội, các chương trình mục tiêu
quốc gia, xoá đói giảm nghèo.
Tập trung đầu tư phát triển kinh tế - xã hội các t ỉnh Tây Nguyên, các tỉnh miền
núi phía Bắc, xây dựng cụm, tuyến dân cư đồng bằng sông Cửu Long, đầu tư vào
các tỉnh còn khó khăn, các vùng thường xuyên bị thiên tai, bão lụt...
Tập trung đầu tư cho nhiệm vụ quốc ph òng, chống khủng bố; trang bị cho lực
lượng cảnh sát cơ động, xây dựng trại giam, trại tạm giam, nhà tạm giữ và doanh
trại cho lực lượng công an nhân dân...
Tiếp tục triển khai công tác chuẩn bị đầu tư những công trình lớn đã được ghi
trong kế hoạch 5 năm 2001-2005 của các ngành điện, dầu khí, xi măng, cơ khí, luyện
kim, lọc hoá dầu, các công trình giao thông quan trọng... Đồng thời, cân nhắc tính toán
cho việc khởi công các công trình, dự án gối đầu cho kế hoạch 2060-2010.
6. Giáo dục và đào tạo.
(1) Phát triển quy mô giáo dục ph ù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã
hội, củng cố kết quả thực hiện xóa m ù chữ, phổ cập giáo dục tiểu học, đẩy mạnh
phổ cập giáo dục tiểu học đ úng độ tuổi. Tiếp tục thực hiện phổ cập giáo dục trung
học cơ sở, nâng số tỉnh được công nhận đạt chuẩn lên 30 tỉnh.
Phát triển quy mô đào tạo hợp l ý, tiếp tục tăng chỉ tiêu đào tạo chính quy; gắn
phát triển quy mô đào tạo không chính quy với củng cố quản l ý và đảm bảo chất
lượng đào tạo. Điều ch ỉnh cơ cấu đào tạo theo bậc đào tạo, từng bước điều ch ỉnh
theo ngành và lãnh thổ, gắn đào tạo với nhu cầu phát triển kinh tế - xã hội. Dự kiến
tuyển mới đại học cao đ ẳng năm 2005 tăng trên 8% so với năm 2004, trung học
chuyên nghiệp tăng 15 %, đào tạo nghề tăng 12 %, đào tạo và bồi dư ỡng cán bộ
công chức nhà nước tăng 22%.
(2) Tăng ngân sách Nhà nước đầu tư cho giáo dục và đào tạo đạt 1 8%. Tiếp
tục huy động các nguồn lực trong và ngoài nước để phát triển giáo dục, đào tạo.
Triển khai đề án kiên cố hóa trường, lớp học. Phấn đấu thực hiện mục tiêu xoá
phòng học tạm tranh, tre, nứa lá vào năm 2005.
Tiếp tục thực hiện đổi mới chương trình, sách giáo khoa và phương pháp giảng
dạy ở tất cả các bậc học. Tiếp tục cải tiến thi cử theo hướng giảm bớt số kỳ thi, ra đề thi
sát với chương trình học; phân cấp triệt để khâu tổ chức thi và đánh giá kết quả học tập
ở giáo dục phổ thông cho các địa phương và các cơ sở giáo dục phổ thông.
Đẩy mạnh thực hiện phân cấp quản l ý giáo dục cho các địa phương và cơ sở
nhằm tăng cường tính chủ động và tự chịu trách nhiệm của địa phương, cơ sở ; đẩy
mạnh cải cách hành chính trong các cơ quan quản l ý giáo dục, tăng cường vai tr ò
kiểm tra, thanh tra, xử l ý kịp thời các hành vi vi phạm về giáo dục. Khẩn trương bổ
sung chỉnh sửa Luật Giáo dục trình Quốc hội vào năm 2005.
Hoàn thiện quy hoạch mạng lưới trường, trình Chính phủ phê duyệt danh mục
các trường trọng điểm ở các bậc học đến 2010.
Ưu tiên hỗ trợ đầu tư theo mục tiêu đối với các cơ sở đào tạo thuộc các t ỉnh xa
40
xôi, hẻo lánh, kinh tế khó khăn để tạo điều kiện mở rộng quy mô đào tạo, đáp ứng
nhu cầu nhân lực tại chỗ.
Tiếp tục thực hiện chương trình về phổ cập giáo dục trung học cơ sở ở các địa
bàn khó khăn, đổi mới chương trình, sách giáo khoa, nâng cao chất lượng đội ngũ
giáo viên và cán bộ quản lý giáo dục.
Tích cực vận động, thu hút vốn ODA đầu tư cho lĩnh vực giáo dục, ưu tiên đầu
tư vốn ODA hỗ trợ thực hiện các mục tiêu về phổ cập giáo dục, đào tạo bồi dưỡng giáo
viên và cán bộ quản lý giáo dục; phát triển dạy nghề và củng cố chất lượng đại học.
Đẩy mạnh xã hội hoá giáo dục: hoàn thiện hệ thống cơ chế chính sách và tạo
môi trường cạnh tranh lành mạnh, tạo sự bình đ ẳng cho các cơ sở ngoài công lập
với các cơ sở công lập để góp phần nâng cao chất lượng giáo dục.
7. Khoa học và công nghệ
Nhiệm vụ chủ yếu của khoa học và công nghệ năm 2005 tập trung chủ yếu vào
nâng cao chất lượng các hoạt động nghiên cứu triển khai để cung cấp các luận cứ
khoa học phục vụ hoạch định chiến lược, xây dựng chủ trương, chính sách phát
triển kinh tế - xã hội, đồng thời tạo lập cơ sở giải quyết những vấn đề liên quan đến
lựa chọn, tiếp thu, khai thác, chuyển giao và phát triển công nghệ. Đánh giá tổng
kết các chương trình khoa học và công nghệ trọng điểm của nhà nước, lựa chọn đưa
vào ứng dụng trong sản xuất và đời sống xã hội.
Tiếp tục đổi mới và nâng cao trình độ công nghệ của các ngành sản xuất và
dịch vụ nhằm nâng cao năng suất lao động, hiệu quả sản xuất kinh doanh, nâng sức
cạnh tranh của nền kinh tế.
Tiếp tục nghiên cứu và tạo bước đột phá về phát triển giống cây, con có năng
suất và giá trị kinh tế cao phục vụ yêu cầu chuyển dịch cơ cấu kinh tế và phát triển
kinh tế nông nghiệp và nông thôn, đẩy mạnh ứng dụng công nghệ sinh học trong
bảo quản, chế biến và sản xuất giống cây trồng, vật nuôi.
Đẩy mạnh các hoạt động tư vấn, dịch vụ khoa học và công nghệ trong các l ĩnh
vực sở hữu trí tuệ, tiêu chuẩn, đo lường, chiếu xạ, chuyển giao công nghệ phục vụ sản
xuất và xuất khẩu để từng bước tăng tỷ trọng của khoa học và công nghệ trong GDP.
Đẩy mạnh ứng dụng và phát triển công nghệ cao trong đó ch ú trọng ứng dụng
và phát triển công nghệ thông tin, công nghệ sinh học, công nghệ tự động hoá và
công nghệ vật liệu mới để phát triển các ngành công nghiệp có lợi thế cạnh tranh,
chú trọng công nghiệp chế biến và công nghiệp sản xuất hàng xuất khẩu.
Tiếp tục triển khai thực hiện khu công nghệ cao làm cơ sở thu h út vốn và kêu
gọi đầu tư.
Tiếp tục nghiên cứu đổi mới cơ chế quản l ý khoa học và công nghệ nhằm tạo
động lực phát huy mạnh mẽ nội lực về khoa học và công nghệ ; nâng cao chất
lượng, hiệu quả của hoạt động khoa học và công nghệ ; xây dựng và phát triển thị
trường khoa học và công nghệ.
Tiến hành sắp xếp các tổ chức nghiên cứu khoa học và công nghệ theo hướng
chuyển dần sang hoạt động theo cơ chế doanh nghiệp. Xây dựng những cơ chế, chính
sách mới theo hướng xoá b ỏ bao cấp trong hoạt động nghiên cứu ứng dụng và phát
triển công nghệ. Giao quyền tự chủ và tự chịu trách nhiệm của các cơ quan nghiên cứu
41
khoa học và triển khai công nghệ trong hoạt động nghiên cứu, ứng dụng.
Hoàn thiện các quy định pháp luật về tư vấn, chuyển giao công nghệ, sở hữu
trí tuệ, hợp đồng khoa học và công nghệ để tạo lập và phát triển thị trường công
nghệ. Trình Quốc hội thông qua Luật chuyển giao công nghệ, Luật sở hữu trí tuệ
năm 2005.
Tiếp tục hoàn thiện và ban hành chính sách khuyến khích các doanh nghiệp
trong nước và các nhà đầu tư nước ngoài đầu tư vào công nghệ cao, những công
nghệ đảm bảo hiệu quả và khả năng cạnh tranh của sản phẩm trên thị trường trong
và ngoài nước.
Đẩy mạnh hoạt động của thị trường khoa học và công nghệ, phát triển các
hoạt động tư vấn, dịch vụ khoa học và công nghệ phục vụ sản xuất và xuất khẩu
sản phẩm.
8. Tài nguyên, môi truờng và phát triển bền vững.
Đẩy nhanh tiến độ đo vẽ bản đồ địa chính cơ sở phục vụ cho việc cấp giấy
chứng nhận quyền sử dụng đất trong năm 2005. Tiếp tục đo vẽ bản đồ địa hình để
phục vụ cho công tác quy hoạch đô thị. Đảm bảo các điều kiện cần thiết để công
tác phân giới, cắm mốc biên giới Việt - Trung thực hiện theo đúng tiến độ.
Xây dựng và bổ sung một số cơ chế, chính sách về quản l ý, khai thác, chế
biến và sử dụng tài nguyên khoáng sản. Có các chế tài cụ thể để giải quyết những
vấn đề bức xúc về quản lý và khai thác khoáng sản.
Hoàn thành quy hoạch mạng lưới trạm khí tượng thủy văn quốc gia. Tăng
cường công tác điều tra khảo sát khí tượng thủy văn và khí tượng thủy văn biển.
Triển khai thực hiện "Định hướng chiến lược phát triển bền vững của Việt Nam"
(Chương trình Nghị sự 21 của Việt Nam) theo Quyết định số 15 3/2004/QĐ-TTg của
Thủ tướng Chính phủ. Tổ chức xây dựng 20 chương trình nghị sự 21 cấp ngành và
địa phương.
Từng bước thực hiện Chiến lược bảo vệ môi trường quốc gia đến năm 2010 và
định hướng đến năm 2020 ; xử lý triệt để 52 cơ sở gây ô nhiễm môi trường nghiêm
trọng theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.
Triển khai thực hiện đề án khai thác và sử dụng hợp l ý tài nguyên, môi trường
ở khu vực sông Nhuệ, sông Đáy, sông Cầu.
Tập trung hoàn thành luật sửa đổi, bổ sung một số điều Luật bảo vệ môi
trường và các văn bản hướng d ẫn thi hành luật ; chuẩn bị xây dựng Luật đa dạng
sinh học; xây dựng và ban hành các tiêu chuẩn môi trường Việt Nam.
9. Lao động, việc làm và xoá đói giảm nghèo
Bước vào năm 2005, cả nước có khoảng 2,5 triệu người có nhu cầu giải quyết
việc làm, trong đó bao gồm các lao động dôi dư do quá trình sắp xếp, đổi mới các
doanh nghiệp nhà nước, số người thất nghiệp trong khu vực thành thị, số học sinh,
sinh viên, tốt nghiệp v.v... Vì vậy cần có các giải pháp cụ thể để giải quyết áp lực
về tạo việc làm trong xã hội.
Phấn đấu năm 2005 giải quyết việc làm cho 1, 6 triệu người, trong đó tạo việc
làm mới cho 1, 3 triệu người ; giảm tỷ lệ lao động thất nghiệp của thành thị xuống
42
còn 5,5%; tăng thời gian sử dụng lao động ở nông thôn lên 80%.
Hoàn thiện chính sách khuyến khích các thành phần kinh tế tăng mức đầu tư
phát triển ngành nghề, đặc biệt trong công nghiệp nh ẹ, công nghiệp chế biến là
những ngành sử dụng nhiều lao động. Thông qua chính sách, tạo điều kiện cho các
địa phương, nhất là các địa phương trong v ùng kinh tế trọng điểm phát triển công
nghiệp, xây dựng và thương mại dịch vụ. Có giải pháp thiết thực trong giải quyết
việc làm cho nông dân mất đất do đô thị hóa, khu công nghiệp và khu chế xuất.
Tập trung chỉ đạo thực hiện các chương trình trọng điểm về kinh tế - xã hội,
như phát triển các làng thanh niên lập nghiệp trên dọc tuyến đường Hồ Chí Minh,
xây dựng công trình Thuỷ điện Sơn La, v.v…
Cần có chính sách đào tạo nghề ph ù hợp cho thanh niên nông thôn, thanh niên
dân tộc nhằm chuyển dịch cơ cấu ở nông thôn. Đặc biệt là đào tạo cán bộ cơ sở xã ở
các vùng dân tộc, miền núi cả về văn hoá, chính trị, kinh tế, kỹ thuật và luật pháp. Chú
trọng xây dựng các mô hình làm ăn cho bà con người dân tộc thiểu số.
Gấp rút hoàn thành Đề án Hiện đại hóa 3 trung tâm giới thiệu việc làm ở 3
miền Bắc, Trung, Nam, để có thể triển khai thực hiện trong năm 200 6 nhằm hỗ trợ
các tỉnh, thành phố trọng điểm phát triển thị trường lao động ; tổ chức hội chợ việc
làm thường xuyên hoặc định kỳ tại các địa phương có thị trường lao động phát
triển. Chú trọng tạo điều kiện hỗ trợ các địa phương thực hiện chính sách giải quyết
việc làm cho nông dân bị mất đất sản xuất do đô thị hóa và công nghiệp hóa, để
nhanh chóng ban hành chính sách hợp lý.
Chấn chỉnh và phát triển hoạt động xuất khẩu lao động. Duy trì và phát triển
các thị phần hiện có, đồng thời khai thác và mở rộng thị trường mới. Tiếp tục thí
điểm đưa lao động đi các thị trường mới như Brunây, Canađa, Anh,... Thực hiện
các biện pháp ngăn chặn tình trạng lao động vi phạm hợp đồng. Nâng cao chất
lượng lao động xuất khẩu. Tăng cường công tác đào tạo nghề, dạy tiếng, giáo dục
kỷ luật lao động, tôn trọng luật pháp, phong tục tập quán của nước bạn để đáp ứng
yêu cầu các nước nhận lao động.
Các Bộ, ngành và địa phương phải có trách nhiệm trong thanh tra, kiểm tra và
kịp thời xử lý vi phạm, tiêu cực về hoạt động xuất khẩu lao động trên địa bàn, đồng
thời phải đảm bảo quan hệ hợp tác với nước ngoài.
Tiếp tục đẩy mạnh công tác xoá đói giảm nghèo nhằm giảm tỷ lệ hộ đói nghèo
đến cuối năm 2005 còn dưới 7% (trong năm 2005 dự kiến giảm được từ 1,5 - 2 % tỷ
lệ hộ nghèo). Xây dựng chuẩn nghèo và chương trình xóa đói giảm nghèo mới để
thực hiện trong kế hoạch 5 năm 2006 - 2010.
Có chính sách ưu tiên cho các v ùng đặc thù như: tập trung h ỗ trợ về đất đai,
điều kiện sản xuất, nhà ở và xây dựng các cụm, tuyến dân cư vượt lũ ; tiếp tục đẩy
mạnh công tác tuyên truyền, nâng cao nhận thức và trách nhiệm xoá đói giảm nghèo
trong các cấp, các ngành và bản thân người nghèo; tổng kết và nhân rộng các mô hình,
điển hình, các cách làm có hiệu quả phù hợp với từng vùng, từng địa phương.
Tiếp tục đào tạo và tăng cường đội ngũ cán bộ khuyến nông, lâm, ngư, bảo
đảm tính liên thông trong xoá đói giảm nghèo. Tiếp tục duy trì và thực hiện chủ
trương đưa trí thức trẻ tình nguyện về các xã nghèo. Đồng thời xây dựng chính sách
43
phù hợp, thỏa đáng để trí thức tr ẻ yên tâm, tình nguyện công tác lâu dài ở các địa
phương khó khăn.
Đẩy mạnh xã hội hóa công tác xoá đói giảm nghèo. Sớm tổng kết và nhân
rộng các mô hình xã hội hóa xoá đói giảm nghèo có hiệu quả và đề xuất cơ chế
chính sách đảm bảo thực hiện chủ trương này. Tổ chức sơ kết đánh giá việc các Bộ,
ngành, tổ chức đoàn thể, các tổng công ty và địa phương gúip đỡ các địa phương nghèo
xoá đói giảm nghèo, đồng thời đề xuất các nội dung cụ thể để tiếp tục thực hiện.
10. Văn hoá thông tin, phát thanh truyền hình, thể dục, thể thao
(1) Triển khai có hiệu quả công tác xây dựng hệ thống văn bản pháp luật, tạo
điều kiện đẩy nhanh công tác xã hội hóa các hoạt động văn hóa thông tin. Nâng cao
chất lượng các hoạt động văn hóa, thông tin, phát thanh, truyền hình. Nghiên cứu
giải pháp thích hợp về quản l ý nhà nước đối với các dịch vụ văn hóa thông tin như
karaoke, Internet, vũ trường… Tăng cường thanh tra, kiểm tra các hoạt động văn hóa,
xử lý kịp thời những vi phạm trong các hoạt động văn hóa, thông tin.
Kết hợp với các ngành trong xây dựng tiêu chí phường xã văn hóa gắn với xây
dựng đời sống văn hóa ở cơ sở, xã, phường lành mạnh không có tệ nạn xã hội.
Thực hiện tốt công tác văn hóa thông tin ở v ùng đồng bào thiểu số, v ùng sâu,
vùng xa, đẩy mạnh giao lưu văn hóa các dân tộc Việt Nam, góp phần nâng cao đời
sống văn hóa tinh thần cho đồng bào thiểu số, xóa đói giảm nghèo, đấu tranh trước các
hủ tục lạc hậu và tệ nạn xã hội. Tổ chức tốt các ngày lễ lớn trong năm 2005.
Đẩy nhanh tiến trình thực hiện cải cách hành chính và triển khai cơ chế tự chủ tài
chính ở các đơn vị cung cấp dịch vụ văn hóa công.
Đẩy mạnh công tác bảo tồn, thừa kế và phát huy các giá trị tốt đ ẹp của truyền
thống văn hóa và tiếp nhận có chọn lọc tinh hoa văn hóa thế giới, bắt nhịp với sự
phát triển của thời đại.
Thực hiện chương trình, mục tiêu bảo tồn, chống xuống cấp di tích lịch sử,
văn hóa quốc gia đặc biệt đã được Chính phủ quyết định.
(2) Tăng cường công tác quản l ý về phát thanh, truyền hình và thông tin đại
chúng để bám sát với xu thế phát triển của thông tin đại ch úng trong khu vực và
trên thế giới. Đẩy mạnh công tác phát thanh, truyền hình của Việt Nam trong quá
trình hội nhập.
Nâng cao chất lượng, thời lượng các chương trình phát thanh. Hiện đại hoá hệ
thống kỹ thuật, công nghệ phát thanh. Tiếp tục hoàn thiện bộ máy tổ chức, đào tạo
và đào tạo lại cán bộ, tăng cường hợp tác quốc tế trong l ĩnh vực phát thanh. Đảm
bảo chương trình phát thanh tiếng dân tộc với chất lượng ngày càng cao. Phấn đấu
đến năm 2005 đạt 95% dân số nghe được Đài Tiếng nói Việt Nam.
Tăng nhanh thời lượng phát sóng truyền hình Việt Nam. Tập trung thực hiện
mục tiêu đạt 90 % số hộ xem được truyền hình Việt Nam. Tăng cường chất lượng
chương trình truyền hình Việt Nam ngang tầm khu vực. Thực hiện quy hoạch
truyền hình Việt Nam, sắp xếp lại hệ thống phát sóng truyền hình Việt Nam trong
cả nước. Tiếp tục thực hiện và hoàn thiện cơ chế khoán thu, khoán chi theo Quyết
định số 87/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ.
44
Tăng cường sự quản l ý của nhà nước về báo chí, kiên quyết đình ch ỉ những
hoạt động báo chí vi phạm pháp luật, sai định hướng, gắn chặt trách nhiệm của các
cơ quan chủ quản với các tổ chức báo chí. Tiếp tục thực hiện cải cách hành chính,
hoàn thiện cơ chế khoán thu chi trong lĩnh vực thông tin, báo chí.
(3) Nghiên cứu hoàn thiện cơ chế chính sách đối với đội ngũ vận động viên,
huấn luyện viên. Đẩy mạnh giáo dục tư tưởng, đạo đức, phong cách thể thao đ ẹp;
tăng cường chống tiêu cực trong thể thao.
Tiến hành nghiên cứu khoa học về các loại hình thể thao ph ù hợp với Việt
Nam; nhanh chóng áp dụng thành tựu khoa học và công nghệ tiên tiến về thể dục
thể thao phục vụ cho tuyển chọn, đào tạo và huấn luyện nhằm nâng cao thành tích
thể thao Việt Nam và phấn đấu đưa những môn thể thao như bơi lội, điền kinh... đạt
thành tích cao và ổn định so với khu vực. Hình thành hệ thống đào tạo vận động
viên trẻ có chất lượng để có đủ lực lượng tham gia Seagames 23 trong năm 2005.
Xây dựng chính sách về xã hội hóa hoạt động thể dục thể thao. Đẩy mạnh
cuộc vận động quần ch úng tham gia luyện tập thể thao, phấn đấu đạt ch ỉ tiêu 16%
dân số tham gia luyện tập thường xuyên.
11. Công tác y tế, chăm sóc sức khoẻ nhân dân
Hoàn thành quy hoạch tổng thể phát triển sự nghiệp chăm sóc, bảo vệ và nâng
cao sức kh ỏe nhân dân trong đó có quy hoạch mạng lưới khám chữa bệnh, quy
hoạch mạng lưới y tế dự ph òng, hệ thống sản xuất, phân phối thuốc và trang thiết bị
y tế... Tiếp tục củng cố và hoàn thiện mạng lưới y tế cơ sở. Thực hiện chuẩn quốc
gia về y tế xã, phấn đấu cuối năm 2005 có 30% số xã được công nhận đạt chuẩn
quốc gia về y tế xã.
Nhân rộng mô hình xã hội hóa chăm sóc sức kho ẻ tại cộng đồng như mô hình
chăm sóc sức kho ẻ người nghèo, chăm sóc sức kho ẻ người già cô đơn, người tàn
tật..., mở rộng phong trào hiến máu nhân đạo. Củng cố, hoàn thiện và nâng cao
chất lượng hệ thống khám chữa bệnh bằng y học cổ truyền từ Trung ương đến cơ
sở. Chú trọng công tác đào tạo, nghiên cứu, kế thừa và phát triển y dược học cổ
truyền.
Phát huy sức mạnh tổng hợp quân - dân y kết hợp trong chăm sóc y tế, bảo vệ
và nâng cao sức khỏe nhân dân và lực lượng vũ trang, s ẵn sàng đối phó có hiệu quả
khi có chiến tranh và các tình huống khác như thiên tai, dịch bệnh..., thực hiện có
hiệu quả chương trình mục tiêu y tế quốc gia ph òng chống một số bệnh xã hội,
bệnh dịch nguy hiểm và HIV/AIDS.
Đẩy mạnh nghiên cứu khoa học, đặc biệt là công nghệ sinh học, công nghệ
thông tin trong hoạt động y tế. Tăng cường năng lực về dược và an toàn vệ sinh
thực phẩm. Bảo đảm trên 40 % nhu cầu thuốc được cung ứng cho chăm sóc sức
khoẻ từ nguồn sản xuất trong nước. Thực hiện điều ch ỉnh linh hoạt tăng, giảm thuế
đối với thuốc chữa bệnh, đảm bảo giá thuốc hợp l ý đối với người tiêu dùng.
Thực hiện thí điểm để mở rộng bảo hiểm y tế bắt buộc đối với số lao động khu
vực doanh nghiệp tư nhân và phát triển các hình thức bảo hiểm y tế tự nguyện.
Thay đổi chính sách viện phí đi đôi với thực hiện chính sách trợ cấp cho người
45
nghèo, phát triển bảo hiểm y tế. Nâng cao chất lượng phục vụ của các cơ sở y tế, đặt
biệt là các cơ sở y tế nhà nước.
Đẩy mạnh thực hiện các tiêu chí sức kh ỏe trong phong trào xây dựng làng văn
hóa sức khỏe. Tăng cường cán bộ và chuyển giao kỹ thuật thích hợp cho tuyến dưới và
tuyến y tế cơ sở.
Đào tạo cán bộ ph ù hợp với quy hoạch phát triển và nhu cầu sử dụng cán bộ
của các địa phương và chuyên ngành. Có kế hoạch gửi cán bộ đi đào tạo ngoài
nước về y tế. Nghiên cứu, ban hành các chính sách đãi ngộ, phụ cấp đặc th ù đối với
cán bộ ngành y tế (như phụ cấp ph òng chống dịch ; phụ cấp chăm sóc bệnh nhân
lao, tâm thần, phong, HI V/AIDS...). Tăng cường kỷ luật lao động và giáo dục y
đức.
Đổi mới phân bổ ngân sách y tế theo hướng ưu tiên đầu tư cho y tế dự ph òng,
hoàn thiện mạng lưới y tế cơ sở, phát triển bảo hiểm y tế cho các đối tượng chính
sách, hiện đại hóa các trung tâm y tế chuyên sâu, phát triển y học cổ truyền...
Đẩy mạnh xã hội hóa công tác chăm sóc và bảo vệ sức kh ỏe nhân dân.
12. Dân số, gia đình, trẻ em và an sinh xã hội
Tiếp tục thực hiện chương trình dân số và kế hoạch hoá gia đình để giảm mức
tăng dân số. Phấn đấu mức giảm tỷ lệ sinh 0,04 %, quy mô dân số đạt 83,2 triệu
người và tỷ lệ phát triển dân số là 1,42 %. Nâng cao chất lượng và số lượng của dịch
vụ chăm sóc sức kho ẻ toàn dân. Kết hợp công tác dân số và kế hoạch hoá gia đình
với bảo vệ chăm sóc, giáo dục tr ẻ em và phong trào xây dựng gia đình ấm no, hạnh
phúc, bình đẳng và văn minh.
Tiếp tục thực hiện đồng bộ 7 dự án thuộc Chương trình mục tiêu Quốc gia về
dân số - kế hoạch hoá gia đình giai đoạn 2001 - 2005, tập trung vào những v ùng có
mức sinh cao, vùng sâu, vùng xa, vùng nghèo, để đến 2005 đạt mức sinh thay thế
bình quân trong cả nước.
Tiếp tục xây dựng và hoàn thiện hệ thống chính sách dân số, gia đình để đạt
mục tiêu về dân số. Xây dựng và nâng cao hiệu quả các mô hình tốt về dân số và
các mô hình mới, ph ù hợp với đối tượng v ùng sâu, vùng xa, vùng dân tộc ít người.
Đẩy mạnh tuyên truyền, vận động, giáo dục, tư vấn, chuyển đổi hành vi bền vững
về dân số. Đảm bảo cung cấp đầy đủ và thuận lợi các phương tiện tránh thai để
giảm bớt các trường hợp có thai ngoài ý muốn, giảm số ca nạo phá thai ; thực hiện
tốt dịch vụ chăm sóc sức khỏe sinh sản.
Tăng cường công tác bảo vệ, chăm sóc và giáo dục tr ẻ em. Năm 2005, phấn
đấu tăng thêm 2% trẻ em đi học đúng độ tuổi ở các cấp học phổ thông ; tăng 5% số
trẻ em ở lứa tuổi 3 - 5 được đi nhà tr ẻ, mẫu giáo; giảm tỷ lệ tử vong tr ẻ em dưới 1
tuổi và dưới 5 tuổi, giảm 20% trẻ em lang thang kiếm sống; giảm 5% trẻ em bị xâm hại
tình dục; tăng 5% trẻ em khuyết tật được trợ giúp. Từng bước giải quyết tình trạng trẻ
em lang thang, trẻ em bị xâm hại tình dục, trẻ em phải lao động nặng nhọc...
Đẩy mạnh phong trào và vận động xây dựng “Quỹ Đền ơn, đáp ngh ĩa”; xây
dựng nhà tình ngh ĩa; phụng dư ỡng bà mẹ Việt Nam anh hùng; hỗ trợ đời sống và
học tập, tạo việc làm cho con em thương, bệnh binh, gia đình liệt s ĩ và người có
46
công. Đồng thời, động viên các gia đình chính sách tham gia làm kinh tế gi ỏi qua
các chương trình, dự án tạo điều kiện để các gia đình chính sách tham gia làm kinh tế,
xuất khẩu lao động. Làm tốt công tác quy tập mộ liệt sĩ. Tổ chức thực hiện đúng, đủ,
kịp thời các chính sách, chế độ đối với người có công.
Đẩy mạnh tuyên truyền, nâng cao nhận thức của cộng đồng về tham gia chăm
sóc, giúp đỡ những người thiệt thòi trong xã hội, tạo điều kiện động viên về vật chất
và tinh thần để các đối tượng tự khắc phục khó khăn vươn lên h òa nhập cộng đồng.
Ngoài việc chuẩn bị thí điểm các mô hình Nhà xã hội, mô hình đưa tr ẻ em mồ côi
từ cơ sở bảo trợ xã hội về cộng đồng, các cấp chính quyền cần có chương trình trợ
giúp số tr ẻ em lang thang đường phố đã đưa về gia đình có cuộc sống ổn định.
Nhân rộng các mô hình tốt về chăm sóc đối tượng xã hội, đặc biệt cần đẩy mạnh
tuyên truyền, biểu dương qua hệ thống thông tin đại ch úng.
13. ổn định và nâng cao đời sống dân tộc ít người
Soát xét lại các cơ chế chính sách có liên quan đến đồng bào dân tộc thiểu số
để kịp thời điều ch ỉnh cho phù hợp với tình hình thực tế. Tiếp tục thực hiện chương
trình phát triển kinh tế - xã hội các xã đặc biệt khó khăn (Chương trình 1 35). Bảo
đảm về cơ bản các xã có đủ cơ sở hạ tầng thiết yếu. Triển khai thực hiện tốt Quyết
định 134/2004/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ về h ỗ trợ đất ở, nhà ở và nước
sinh hoạt cho một số địa phương có nhiều khó khăn. Phát triển cơ sở hạ tầng, các
trung tâm cụm xã, quy hoạch bố trí lại cụm dân cư, đẩy mạnh phát triển sản xuất
nông, lâm nghiệp. Từng bước thu h ẹp khoảng cách về đời sống vật chất và tinh thần
giữa các nhóm dân tộc.
Thực hiện tốt công tác định canh, định cư, ổn định sản xuất, nâng cao đời
sống của các đồng bào dân tộc ít người ph ù hợp với tập quán của từng dân tộc.
Hướng dẫn cách làm ăn, chuyển giao công nghệ và cung cấp thông tin nhằm phát
triển mạnh kinh tế hàng hóa tiến tới xóa b ỏ kinh tế tự cung tự cấp ở các v ùng dân
tộc ít người và miền n úi. Phát triển các trang trại sản xuất nông, lâm nghiệp có quy
mô phù hợp với trình độ quản l ý và sức sản xuất của từng địa bàn dân cư. Đảm bảo
thực hiện tốt chính sách đất đai cho đồng bào Khơ me, đồng bào các dân tộc bản
địa ở Tây Nguyên.
Nâng cao dân trí, bảo tồn và phát huy những giá trị văn hóa truyền thống của
đồng bào các dân tộc ít người. Ưu tiên đào tạo, bồi dư ỡng, sử dụng đội ngũ cán bộ
là con em đồng bào dân tộc ít người ngay tại địa phương. Thực hiện tốt chính sách
đại đoàn kết các dân tộc ở vùng dân tộc và miền núi.
Chú trọng củng cố và mở rộng các hoạt động giáo dục, y tế, văn hóa, thông tin
của đồng bào dân tộc. Giữ gìn và phát triển tiếng nói, chữ viết của các dân tộc.
Tăng cường thông tin về các chương trình xóa đói, giảm nghèo bằng các phương
pháp, hình thức và tổ chức tại các địa điểm thích hợp để đồng bào dân tộc ít người
có thể tiếp cận được.
14. Công tác phòng chống tệ nạn xã hội
Phối hợp đồng bộ giữa các cơ quan chức năng trong thực hiện chương trình
hành động ph òng chống ma t úy, mại dâm, cần nhanh chóng xây dựng chiến lược
phòng chống ma túy xâm nhập qua biên giới Việt Nam.
47
Tổ chức tốt công tác thông tin, tuyên truyền và đấu tranh truy qu ét tụ điểm,
điểm nóng về tệ nạn xã hội. Đẩy mạnh công tác xây dựng xã phường trong sạch,
vững mạnh, không có tệ nạn xã hội gắn với cuộc vận động "Toàn dân đoàn kết xây
dựng đời sống văn hóa ở khu dân cư ". Phối hợp các lực lượng chính quyền, đoàn
thể, kiên quyết ch ỉ đạo làm chuyển hóa những xã, phường trọng điểm về tệ nạn xã
hội. Chú trọng công tác đào tạo, tập huấn, nâng cao năng lực cán bộ.
15. Quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội
Thực hiện mục tiêu giữ vững ổn định chính trị và trật tự an toàn xã hội, bảo vệ
vững chắc độc lập chủ quyền và an ninh quốc gia. Tăng cường công tác quản l ý
biên giới, trên đất liền và trên biển. Tiếp tục thực hiện chương trình Biển Đông -
Hải đảo. Tăng cường năng lực cho công tác tuần tra biên giới, hải đảo ; cụ thể hóa
đề án phát triển kinh tế - xã hội ở các v ùng kinh tế - quốc phòng, các địa bàn trọng
điểm như Tây Bắc, Tây Thanh Hóa, Nghệ An, khu vực Tây Nguyên và Tây Nam
Bộ góp phần củng cố thế trận quốc ph òng toàn dân và định canh định cư phát triển
kinh tế tại vùng sâu, vùng xa; thực hiện điểm xây dựng khu vực phòng thủ tỉnh.
Tăng cường lực lượng và trang bị phương tiện cho các lực lượng vũ trang ở các
địa bàn chiến lược, quan trọng và các v ùng tập trung đồng bào tôn giáo, dân tộc.
Tăng cường bảo vệ an ninh chính trị. Tập trung các biện pháp đẩy mạnh ph òng
ngừa, tăng cường củng cố lực lượng làm công tác an ninh, trật tự ở cơ sở, củng cố
phong trào quần chúng, bảo vệ an ninh tổ quốc mà trong đó lực lượng công an nhân
dân làm nòng cốt, đẩy mạnh ph òng ngừa và tấn công, trấn áp mạnh bọn tội phạm,
giải quyết những bức x úc, tạo bước chuyển biến cơ bản trong l ĩnh vực trật tự an
toàn xã hội, trật tự giao thông, trật tự công cộng, ph òng chống tệ nạn, xã hội. Tạo
điều kiện thuận lợi để tăng cường vai tr ò của quân đội và thanh niên xung phong
trên mặt trận chống đói nghèo ở các địa bàn chiến lược biên giới, hải đảo, v ùng
đồng bào dân tộc. Có chính sách thích hợp để kết hợp chặt chẽ quốc ph òng với kinh
tế trong lĩnh vực công nghiệp và dịch vụ. Đẩy nhanh phát triển các khu kinh tế
quốc phòng trên toàn tuyến biên giới.
Tăng cường sự phối hợp giữa các cơ quan trong công tác tuyên truyền, giáo
dục về trật tự an toàn giao thông đối với người dân. Ch ú trọng đầu tư nâng cấp, cải
tạo cơ sở hạ tầng giao thông để góp phần làm giảm tối thiểu số vụ tai nạn giao
thông.
Tiếp tục nâng cao đời sống vật chất tinh thần của cán bộ, chiến s ĩ lực lượng vũ
trang; xóa doanh trại tranh tre, nứa, lá và đảm bảo cho bộ đội được sử dụng nước
sạch, có điện, báo, đài.
Tăng cường đầu tư xây dựng hệ thống tư pháp theo nội dung Nghị quyết 0 8
của Bộ chính trị.
16. Định hướng phát triển kinh tế - xã hội các vùng
Triển khai thực hiện các Nghị quyết của Bộ Chính trị về phát triển các v ùng
kinh tế, chú trọng đầu tư phát triển các v ùng nghèo: vùng miền núi và trung du Bắc
bộ, vùng Bắc Trung bộ và duyên hải miền Trung, v ùng Tây Nguyên.
Tiếp tục đẩy nhanh tốc độ phát triển các v ùng kinh tế trọng điểm, tăng cường
sự phối hợp giữa các Bộ, ngành và các địa phương trong v ùng kinh tế trọng điểm,
48
giữa các vùng kinh tế trọng điểm với các v ùng khác để phát huy hiệu quả đầu tư,
tạo điều kiện cho các vùng kinh tế trọng điểm có sự tăng trưởng nhanh, làm đầu tàu
lôi kéo các vùng khác phát triển.
Đảm bảo tốc độ tăng trưởng G DP của các v ùng kinh tế trọng điểm từ 9,0 -
9,5%/năm. Ưu tiên đầu tư hiện đại hóa công nghiệp trên cơ sở phát triển công nghiệp công
nghệ cao như sản xuất phần mềm, thiết bị tin học, tự động hóa thành ngành công nghiệp
mũi nhọn có sức cạnh tranh trên thị trường trong nước và quốc tế. Quan tâm đầu tư đúểc th
đẩy sự phát triển, khai thác tiềm năng ở cácù nvg khó khăn nhằm giảm thiểu sự chênh lệch
giữa các vùng.
Tiếp tục triển khai thực hiện dự án khu công nghệ cao. Hình thành các trung
tâm kinh tế lớn như Văn Phong, Dung Quất, Chu Lai..., Phát triển hợp l ý các khu
công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao và cụm công nghiệp, tạo động lực
cho quá trình phát triển các vùng kinh tế trọng điểm.
Phát triển các vùng sản xuất nông nghiệp hàng hóa ứng dụng công nghệ cao
và công nghệ sinh học. Đầu tư phát triển hạ tầng nuôi trồng thủy sản tập trung,
nâng cao năng lực đánh bắt cá xa bờ.
Đẩy mạnh phát triển các dịch vụ chất lượng cao ; phát huy có hiệu quả hoạt
động của các tổ chức tài chính, các cơ quan đào tạo, dịch vụ y tế và nghiên cứu
khoa học tầm cỡ quốc gia, khu vực và quốc tế.
Hiện đại hóa mạng lưới kết cấu hạ tầng giao thông vận tải, hoàn thành và đưa
vào sử dụng các tuyến trục chính ; nâng cấp hệ thống cảng biển ; cải tạo và phát
triển hệ thống đường sắt.
Xây dựng các cơ sở đào tạo đa ngành và một số trung tâm dạy nghề k ỹ thuật
cao. Đầu tư xây dựng trung tâm y tế chuyên sâu, trung tâm khoa học và chuyển
giao công nghệ có tầm cỡ quốc gia và khu vực.
Phát triển các vùng kinh tế khác, tạo chuyển biến trong phát triển kinh tế v ùng
ven biển, ưu tiên đầu tư hướng vào khai thác kinh tế biển ; chú trọng phát triển kinh
tế cửa khẩu, phát triển dọc theo các hành lang kinh tế, nhất là các khu vực dọc theo
đường Hồ Chí Minh, các tuyến trục Đông - Tây. Tiếp tục tạo điều kiện để th úc đẩy
các vùng khó khăn, v ùng sâu, vùng xa phát triển nhằm từng bước thu h ẹp khoảng
cách và thụ hưởng các phúc lợi xã hội.
Chú trọng phát triển các ngành công nghiệp phát huy tiềm năng của m ỗi vùng
như phát triển thủy điện, công nghiệp khí - điện - đạm, công nghiệp chế biến nông,
lâm, thủy sản, phát triển các làng nghề thủ công truyền thống...
ổn định các v ùng nguyên liệu, th úc đẩy phát triển kinh tế nông thôn. Phát
triển nuôi trồng, đánh bắt và chế biến thủy sản trên toàn bộ dải ven biển, hình thành
ngành xuất khẩu mũi nhọn về thủy sản.
Kết hợp phát triển chăn nuôi gia s úc với trồng các cây công nghiệp và rừng
nguyên liệu tại các khu vực miền n úi và trung du. Thực hiện xóa đói giảm nghèo
gắn với chương trình định canh, định cư và chương trình chăm sóc sức kh ỏe cộng
đồng. Ưu tiên phát triển nguồn nhân lực tại địa phương, tập trung đầu tư nâng cấp
cơ sở vật chất giáo dục.
Dành tỷ lệ thích đáng nguồn vốn để xây dựng kết cấu hạ tầng và h ỗ trợ đầu tư
49
phát triển các v ùng khó khăn. Triển khai nâng cấp các quốc lộ, các tuyến đường
đến các cửa khẩu, các tuyến đường ngang, các v òng cung biên giới, các tuyến
đường sắt hiện có trong khu vực. Nghiên cứu nâng cấp và xây dựng các công trình
thủy lợi phục vụ ngăn lũ, chặn lũ.
Phát triển kinh tế cửa khẩu, mở rộng giao lưu qua biên giới. Tiếp tục đầu tư phát
triển du lịch nhằm khai thác tiềm năng, thế mạnh đặc thù của từng vùng.
VI. một số cơ chế, chính sách chủ yếu để thực hiện các
mục tiêu kế hoạch năm 2005
Các giải pháp, cơ chế, chính sách năm 2005 tiếp tục kế thừa những cơ chế,
chính sách kinh tế đang phát huy hiệu quả trong năm 2004. Mục tiêu của các cơ
chế, chính sách trong năm 2005 là cải thiện r õ rệt môi trường sản xuất kinh doanh,
thu hút nhiều hơn vốn đầu tư cho phát triển kinh tế, từng bước nâng cao hiệu quả và
sức cạnh tranh của nền kinh tế. Sau đây là một số giải pháp định hướng về các cơ
chế, chính sách:
1. Cải thiện mạnh m ẽ hơn môi trường kinh doanh, tạo điều kiện thúc đẩy
các đơn vị kinh tế nâng cao hiệu quả và sức cạnh tranh.
(1) Nghiên cứu sửa đổi, ban hành các văn bản để tạo điều kiện thông thoáng cho
các tổ chức, cá nhân thực sự bình đẳng trong quá trình tiếp cận với các yếu tố phục vụ
cho sản xuất kinh doanh như đất đai, vốn, lao động, khoa học công nghệ...
Sớm hình thành khung pháp lý chung về điều kiện và chi phí trong đầu tư và kinh
doanh cho các doanh nghiệp trong và ngoài nước. Nghiên cứu xây dựng và ban hành
Luật Đầu tư chung (bao gồm cả đầu tư trong nước và đầu tư nước ngoài).
Về tài chính: Tiếp tục tập trung thực hiện tốt 3 luật thuế mới (thuế giá trị gia
tăng, thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế tiêu thụ đặc biệt) và những nội dung sửa đổi,
bổ sung của Pháp lệnh thuế thu nhập đối với người có thu nhập cao ; tăng cường các
biện pháp quản lý thu ngân sách, chống thất thu thuế. Nghiên cứu xây dựng luật thuế
tài sản, luật thuế thu nhập cá nhân. Tiếp tục đơn giản hoá thủ tục hành chính trong việc
kê khai nộp thuế. Sửa đổi, bổ sung những cơ chế chính sách về thu, quản lý và sử dụng
nguồn thu khu vực sự nghiệp có thu.
Thực hiện nhất quán lộ trình cắt giảm thuế quan theo hiệp định AFTA và các
cam kết quốc tế của Chính phủ ; kiên quyết ch ỉ bảo hộ qua thuế đối với một số ít
sản phẩm quan trọng.
Tiếp tục triển khai thực hiện tốt Luật Ngân sách (sửa đổi) và công khai ngân
sách ở mọi cấp, coi đó là một trong những biện pháp quan trọng để đấu tranh với
nạn tham nhũng và lãng phí. Xử l ý nghiêm khắc các hành vi vi phạm pháp luật về
ngân sách, gây thất thoát, lãng phí hoặc sử dụng k ém hiệu quả ngân sách nhà nước.
Nghiên cứu xây dựng kế hoạch chi tiêu ngân sách trung hạn 3 - 5 năm để chủ
động trong chi ngân sách hàng năm và ph ù hợp với thực hiện các mục tiêu, chương
trình phát triển kinh tế - xã hội đã đề ra.
Tiếp tục hoàn thiện hệ thống định mức chi tiêu ngân sách ; tăng cường các biện
pháp thanh tra, kiểm tra trong cả nước về việc mua sắm, sử dụng ô tô con, điện
50
thoại di động, xây dựng trụ sở, tiếp khách, quà biếu, quà tặng... để phát hiện và xử
lý nghiêm các trường hợp vi phạm.
Sửa đổi, bổ sung Nghị định 10/2002/NĐ-CP ngày 1 6 tháng 01 năm 2002 của
Chính phủ về chế độ tài chính áp dụng cho đơn vị sự nghiệp có thu ; đồng thời sớm
sửa đổi, bổ sung chế độ thu một số phí, lệ phí. Tập trung ch ỉ đạo để từ năm 2005 áp
dụng cơ chế giao quyền chủ động cho đơn vị sự nghiệp cả về nhiệm vụ, trách
nhiệm, quyền hạn và tổ chức ; tiếp tục mở rộng khoán chi hành chính và biên chế
đối với cơ quan quản lý nhà nước.
Hoàn thiện các tiêu chí và điều kiện h ỗ trợ từ Trung ương cho địa phương, bảo
đảm đúng mục tiêu và công bằng giữa các địa phương.
Nghiên cứu chuyển phương thức lập dự toán chi tiêu ngân sách từ các tiêu chí đầu
vào sang các chương trình, dự án và kết quả đầu ra, chuyển từ cơ chế chi tiêu ngân sách
cho các hoạt động sự nghiệp công sang cơ chế chi ngân sách h ỗ trợ theo số lượng và
chất lượng dịch vụ đầu ra.
Quản lý chặt chẽ nguồn thu từ sử dụng qu ỹ đất tạo vốn xây dựng cơ sở hạ tầng
nhằm khuyến khích sử dụng có hiệu quả nguồn vốn này để tăng nhanh nguồn lực
đầu tư phát triển hạ tầng ở địa phương.
Tăng cường quản lý nợ, nhất là nợ nước ngoài. Hoàn thiện cơ chế giám sát tài
chính, tiền tệ nhằm bảo đảm an ninh tài chính quốc gia, kiểm soát các luồng vốn,
các khoản vay nợ, trả nợ, mở rộng các hình thức công khai tài chính. Mở rộng hoạt
động kiểm toán ; khuyến khích hình thành và phát triển các công ty kiểm toán tư
nhân và nước ngoài.
Về tiền tệ: Thực hiện chính sách tiền tệ thận trọng để kiểm soát giá cả trong tầm
dự toán đồng thời hỗ trợ tăng trưởng kinh tế. Tổng phương tiện thanh toán, nguồn vốn
huy động và dư nợ cho vay nền kinh tế đều tăng khoảng 23 - 24% so với năm 2004.
Nâng cao hiệu quả sử dụng các công cụ của chính sách tiền tệ, nhất là các
công cụ gián tiếp. Tạo điều kiện để mọi thành phần kinh tế tiếp cận được với tín
dụng của nhà nước. Nâng cao vai tr ò của Ngân hàng Nhà nước trong l ĩnh vực điều
hành, quản lý tiền tệ, giám sát các hoạt động tín dụng.
Thực hiện đúng tiến độ chương trình cổ phần hoá các ngân hàng thương mại
nhà nước. Hạch toán đ úng, đủ theo chuẩn quốc tế các khoản nợ xấu, trích lập đầy
đủ quỹ dự phòng rủi ro, giảm thấp tỷ lệ nợ quá hạn.
Tiếp tục lành mạnh hoá các ngân hàng thương mại cổ phần. Khuyến khích và tạo
điều kiện thuận lợi cho các ngân hàng thương mại cổ phần hiện đại hoá công nghệ
ngân hàng, đào tạo nâng cao trình độ quản lý, tham gia vào thị trường tiền tệ thứ cấp,
nghiệp vụ tái cấp vốn và hệ thống thanh toán của Ngân hàng Nhà nước.
Chủ động hội nhập kinh tế quốc tế có hiệu quả và thực hiện các cam kết song
phương và đa phương trong lĩnh vực tiền tệ ngân hàng.
Chủ động bình ổn giá cả để tạo môi trường đầu tư thúc đẩy tăng trưởng kinh tế và
cải thiện đời sống nhân dân. Tập trung sản xuất các sản phẩm có nhu cầu tiêu dùng lớn
để cân bằng cung - cầu, áp dụng linh hoạt các chính sách thuế và chính sách tiền tệ ;
thực hiện các biện pháp hành chính - kinh tế đối với các hàng hóa và dịch vụ thiết yếu
trong các thời điểm cần thiết.
51
Nghiên cứu, triển khai điều hành chính sách tỷ giá theo hướng linh hoạt hơn để
động viên các doanh nghiệp đẩy mạnh xuất khẩu. Đảm bảo cơ cấu dự trữ ngoại hối
hợp lý; tiếp tục mua ngoại tệ để tăng qu ỹ dự trữ ngoại tệ. Sớm nâng cao khả năng
chuyển đổi của đồng tiền Việt Nam.
(2) Đẩy mạnh phát triển đồng bộ các loại thị trường, chuyển mạnh các hoạt
động sản xuất kinh doanh sang cơ chế thị trường.
Tiếp tục tập trung thực hiện các cơ chế, chính sách nhằm hoàn thiện và mở
rộng hoạt động của thị trường chứng khoán . Thực hiện cổ phần hoá và đưa vào
niêm yết cổ phiếu, trái phiếu của một số doanh nghiệp nhà nước lớn. Khẩn trương
hướng dẫn các doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài cổ phần hoá và các ngân hàng
thương mại cổ phần niêm yết trên thị trường chứng khoán. Đồng thời, xây dựng và phát
triển thị trường giao dịch trái phiếu, trước mắt là trái phiếu Chính phủ. Sớm thành lập
Công ty đầu tư tài chính của nhà nước, trước hết thí điểm thành lập công ty tài
chính ở một số địa phương có nhiều doanh nghiệp thực hiện cổ phần hoá.
Tăng tính cạnh tranh và lành mạnh hoá thị trường tài chính - tín dụng. Tiếp tục
đổi mới và lành mạnh hệ thống tài chính, ngân hàng.
Phát triển và quản l ý có hiệu quả thị trường bất động sản . Khẩn trương xây
dựng và ban hành Luật Kinh doanh bất động sản nhằm bảo đảm nhà nước quản lý và
điều tiết được các hoạt động kinh doanh này. Nhanh chóng ban hành các văn bản xoá
bao cấp về đất đai ; đồng thời xây dựng các cơ chế, chính sách cụ thể về đất đai đối
với các dự án thực hiện xã hội hoá.
Phát triển mạnh thị trường lao động , nghiên cứu sửa đổi, bổ sung các chính
sách về sử dụng lao động theo hướng mở rộng quyền cho các doanh nghiệp trong
việc tuyển dụng lao động, đặc biệt là lao động nước ngoài. Đẩy mạnh đào tạo nghề
để nâng cao chất lượng lao động cung cấp cho các khu công nghiệp và cho xuất
khẩu lao động. Mở rộng thị trường xuất khẩu lao động và chấn ch ỉnh công tác xuất
khẩu lao động.
Tăng cường năng lực cho các trung tâm giới thiệu việc làm, trước hết là xây
dựng thí điểm 3 trung tâm giới thiệu việc làm ở 3 miền (Bắc, Trung, Nam) để cung
ứng lao động cho các vùng kinh tế trọng điểm quốc gia.
Phát triển thị trường khoa h ọc công nghệ, tạo điều kiện th úc đẩy kinh tế thị
trường phát triển.
Xây dựng cơ chế, chính sách đặc biệt ưu đãi và khuyến khích đầu tư của mọi
thành phần kinh tế trong nước và các tổ chức, doanh nghiệp, cá nhân nước ngoài
cho nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao khoa học và công nghệ sản xuất kinh
doanh, đặc biệt là chính sách phát triển công nghệ cao.
Từng bước chuyển các tổ chức nghiên cứu triển khai khoa học công nghệ sang
tổ chức hoạt động theo cơ chế doanh nghiệp.
Xây dựng Đề án đổi mới công nghệ trong các ngành kinh tế - xã hội nhằm
nâng cao trình độ công nghệ của các ngành sản xuất và dịch vụ chủ yếu, tăng
cường tiềm lực khoa học, công nghệ.
52
2. Tăng cường thu hút các ngu ồn vốn đầu tư cho tăng trư ởng kinh tế; nâng
cao hiệu quả đầu tư, chống thất thoát và lãng phí trong đầu tư.
Tiếp tục tăng nhanh đầu tư phát triển trong toàn xã hội, phát huy nguồn lực
của mọi thành phần kinh tế, đồng thời tăng cường giám sát, kiểm tra, thanh tra,
chống lãng phí, thất thoát, tham nhũng để nâng cao hiệu quả đầu tư, đặc biệt từ
nguồn vốn của Nhà nước:
(1) Tiếp tục rà soát, cập nhật và nâng cao chất lượng quy hoạch phát triển
Tổ chức rà soát, sửa đổi, bổ sung và điều ch ỉnh các quy hoạch tổng thể kinh tế
- xã hội, vùng kinh tế, vùng kinh tế trọng điểm, quy hoạch tổng thể phát triển kinh
tế - xã hội của t ỉnh, thành phố; quy hoạch phát triển một số ngành quan trọng, một
số sản phẩm chủ yếu, đặc biệt là các sản phẩm đang có tốc độ tăng trưởng nhanh,
có thị trường tiêu thụ để h ỗ trợ phát triển. Thực hiện công khai, minh bạch, thu h út
rộng rãi ý kiến đóng góp, tranh thủ sự giám sát thực hiện của cộng đồng. Công bố
rộng rãi các chiến lược và quy hoạch để các doanh nghiệp tự quyết định lựa chọn
hình thức đầu tư, kinh doanh thích hợp.
(2) Đẩy mạnh huy động vốn đầu tư của tất cả các thành phần kinh tế
Sớm ban hành một số chính sách mới tạo môi trường thông thoáng để kinh tế
tư nhân phát triển mạnh, không hạn chế về quy mô, kể cả doanh nghiệp tư nhân có
quy mô lớn, đặc biệt sớm ban hành Luật đầu tư và Luật doanh nghiệp chung trong
năm 2005.
Bãi bỏ các thủ tục, quy định không cần thiết và tạo nên sự liên kết giữa các cơ
quan nhà nước trong việc giải quyết các thủ tục, vướng mắc liên quan đến việc gia
nhập thị trường của doanh nghiệp (đăng k ý kinh doanh, thủ tục khắc dấu và đăng
ký sử dụng dấu; đăng ký mã thuế, thuê đất làm mặt bằng kinh doanh, điều kiện tiếp
cận các nguồn vốn tín dụng).
Có các biện pháp hành chính và tổ chức đủ mạnh để ngăn chặn sự phát triển
trở lại của các loại giấy ph ép. Nghiên cứu thí điểm việc chuyển cấp chứng ch ỉ hành
nghề từ cơ quan công quyền sang một số hội nghề nghiệp đủ năng lực.
Thực hiện đúng các quy định về quản l ý và sử dụng con dấu quy định tại Nghị
định số 58/2001/NĐ-CP ngày 24/ 8/2001 của Chính phủ và những văn bản hướng
dẫn thi hành.
Ban hành quy chế phối hợp giữa ba cơ quan liên quan đến bước khởi sự gia
nhập thị trường là cơ quan đăng k ý kinh doanh, cơ quan quản l ý việc khắc dấu và
cơ quan thuế. Phấn đấu đến cuối năm 2005 bằng mức thời gian tối đa (15 ngày)
dành cho việc đăng ký kinh doanh theo quy định của Luật Doanh nghiệp.
Đẩy nhanh cổ phần hoá doanh nghiệp nhà nước theo lộ trình được duyệt, có
điều chỉnh theo tinh thần Nghị quyết Trung ương 9 (khoá IX), thu h út thêm nhiều
nguồn vốn.
Thực hiện tốt Luật Đất đai và các văn bản hướng d ẫn thi hành Luật, đặc biệt
tập trung làm tốt công tác quy hoạch, chuyển mục đích sử dụng đất, đẩy mạnh giải
phóng mặt bằng và xây dựng kết cấu hạ tầng d ùng chung trong các khu công
nghiệp, dịch vụ, chủ động đáp ứng mặt bằng đất đai cho các nhà đầu tư, khắc phục
cơ bản tình trạng dự án chờ đất, giải quyết nhanh chóng, thuận lợi các thủ tục về
53
giao đất, cho thuê đất và các giao dịch về quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với
đất.
Xây dựng hệ thống cung cấp thông tin về doanh nghiệp cho ngân hàng, phục
vụ nghiệp vụ cho vay của ngân hàng. Xây dựng thí điểm dịch vụ chuẩn đoán doanh
nghiệp để hỗ trợ ngân hàng khi ra quyết định cho doanh nghiệp vay.
Tiếp tục huy động vốn cho cho đầu tư phát triển thông qua việc đẩy mạnh phát
hành trái phiếu doanh nghiệp, trái phiếu Chính phủ, Trái phiếu đô thị. Tổng kết, r út
kinh nghiệm và đẩy mạnh hoạt động thị trường chứng khoán ở Hà Nội và thành phố
Hồ Chí Minh.
Nghiên cứu sửa đổi Nghị định 77/CP ngày 18/6/1997 về Quy chế đầu tư theo
hình thức BOT trong nước.
Sửa đổi, bổ sung các cơ chế chính sách tạo chuyển biến cơ bản trong thu h út
vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài, nhất là thu h út vốn từ các tập đoàn xuyên quốc gia.
Mở rộng danh mục được đầu tư nước ngoài trong các l ĩnh vực thương mại, tín
dụng, bảo hiểm, viễn thông, quảng cáo, đào tạo nguồn nhân lực... ph ù hợp với tiến
trình hội nhập kinh tế quốc tế. Xây dựng chiến lược và danh mục quốc gia kêu gọi
vốn FDI; xây dựng quy hoạch các khu công nghiệp.
Tiếp tục cải tiến và công khai hoá các quy trình, thủ tục hành chính để đơn
giản hoá thủ tục đầu tư. Rút ngắn thời gian thẩm định, cấp phép đầu tư.
Đẩy nhanh lộ trình áp dụng cơ chế một giá và cắt giảm một số chi phí sản xuất
nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp nâng cao khả năng cạnh tranh và xoá b ỏ phân biệt
đối xử giữa các nhà đầu tư trong nước và đầu tư nước ngoài.
Đổi mới, đẩy mạnh và nâng cao hiệu quả công tác vận động, xúc tiến đầu tư cả về
nội dung và phương thức theo một chương trình chủ động, có hiệu quả ph ù hợp với
từng địa bàn, loại hình doanh nghiệp.
Xây dựng quy hoạch thu h út và sử dụng nguồn vốn ODA phục vụ sự nghiệp
phát triển kinh tế - xã hội cho thời kỳ 200 6 - 2010. Bổ sung và sửa đổi các văn bản
pháp quy liên quan đến quản l ý và sử dụng ODA, trước hết là Nghị định
17/2001/NĐ-CP của Chính phủ. Thực hiện các biện pháp như giao ban thường kỳ
để xử lý kịp thời các vướng mắc nhằm th úc đẩy giải ngân ODA. Hợp tác chặt chẽ
với các nhà tài trợ để tinh giản và hài h òa các quy trình và thủ tục ODA.
(3) Nâng cao hiệu quả đầu tư, chống lãng phí, thất thoát vốn từ ngân sách nhà nước.
Nâng cao trách nhiệm của người ra quyết định và thẩm định các dự án đầu tư ;
chỉ ra quyết định đầu tư khi xác định r õ nguồn vốn và trong phạm vi nguồn vốn
được phân cấp, tránh việc phê duyệt vốn đầu tư dự án vượt quá khả năng cân đối
vốn. Phải cân nhắc thận trọng khi quyết định một dự án đầu tư về các mặt mục tiêu
đầu tư, quy mô đầu tư và lựa chọn công nghệ, thời gian và địa điểm đầu tư nhằm
nâng cao hiệu quả của một dự án đầu tư, tránh sai sót từ chủ trương đầu tư (sai sót
này sẽ gây lãng phí rất lớn).
Rà soát lại chủ trương đầu tư và hiệu quả đầu tư đối với những dự án lớn đang
có nhiều ý kiến khác nhau và kịp thời xác định hướng xử l ý.
Kiên quyết không bố trí vốn đầu tư cho các dự án không chấp hành đầy đủ các
thủ tục về đầu tư xây dựng theo quy định. Không bố trí vốn cho các dự án nhóm B,
54
C kéo dài quá thời gian đầu tư được quy định (nhóm B từ khởi công đến hoàn thành
không quá 4 năm, nhóm C không quá 2 năm).
Đẩy mạnh công tác hướng d ẫn, kiểm tra giám sát và đánh giá đầu tư ; các Bộ,
ngành, địa phương thực hiện giám sát ngay từ khâu bố trí vốn đầu tư, đảm bảo tuân
thủ theo quy hoạch, kế hoạch được duyệt, thực hiện giám sát trong tất cả các khâu
của quá trình đầu tư.
Tách một số tổ chức giám sát và thi công trực thuộc c ùng một cơ quan quản lý
nắm giữ lượng vốn lớn của nhà nước (giao thông, thuỷ lợi, xây dựng dân dụng) để
hình thành những tổ chức giám sát độc lập. Việc đánh giá thất thoát dựa trên cơ sở
quy định hiện hành của Nhà nước.
Quy định rõ trách nhiệm cá nhân, đơn vị liên quan đến chất lượng sản phẩm,
công trình như chủ đầu tư, tổ chức tư vấn, đơn vị khảo sát, thiết kế và đơn vị thi
công trong từng khâu công việc từ khảo sát, thiết kế, thi công, thực hiện các quy
chế đấu thầu đến kiểm tra và giám sát công tác thi công công trình.
Thực hiện công tác thanh tra kế hoạch và đầu tư, tiếp tục kiện toàn và hoàn
thiện tổ chức thanh tra ở tất cả các t ỉnh, thành phố, hoàn ch ỉnh quy chế tổ chức và
hoạt động thanh tra kế hoạch và đầu tư, phối hợp với Sở Kế hoạch và Đầu tư các
tỉnh để tiến hành tổ chức thanh tra, kiểm tra định kỳ việc thực hiện kế hoạch và đầu
tư của các Bộ, ngành, địa phương. Tổ chức các lớp đào tạo nghiệp vụ thanh tra các
cán bộ thanh tra ở các cấp. Phối hợp với các nhà tài trợ thanh tra các dự án ODA.
Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát đầu tư của các doanh nghiệp nhà nước.
Nâng cao vai trò các Bộ chủ quản và địa phương trong công tác thanh tra, kiểm tra
trong lĩnh vực đầu tư.
3. Đẩy mạnh tiến trình sắp xếp, cổ phần hoá doanh nghiệp nhà nước
(1) Hoàn thiện khung pháp l ý đồng bộ để doanh nghiệp nhà nước nâng cao
tính tự chủ, tự chịu trách nhiệm và hiệu quả sản xuất kinh doanh. Sửa đổi bổ sung
cơ chế, chính sách về đổi mới, sắp xếp doanh nghiệp nhà nước như tiêu chí phân
loại doanh nghiệp nhà nước, cổ phần hoá, giao, bán, khoán, cho thuê, giải thể
doanh nghiệp nhà nước.
Nghiên cứu chuyển sang thực hiện bán doanh nghiệp nhà nước theo hình thức
đấu giá, đấu thầu. Thực hiện cơ chế đấu thầu, đặt hàng sản xuất, cung ứng sản
phẩm, dịch vụ công ích cho mọi đối tượng doanh nghiệp, không phân biệt sở hữu.
Tiếp tục thực hiện đề án tổng thể sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước đã được
Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Tăng cường công tác kiểm tra, giám sát việc thực
hiện đề án theo đúng lộ trình đã đề ra.
(2) Mở rộng diện các doanh nghiệp nhà nước lớn cần cổ phần hoá, bao gồm
cả một số tổng công ty và doanh nghiệp lớn trong các ngành điện lực, luyện kim,
cơ khí, hoá chất, phân bón, xi măng, xây dựng, vận tải đường bộ, đường sông, hàng
không, hàng hải, viễn thông, ngân hàng, bảo hiểm.
Sửa đổi Nghị định 64/2002/NĐ-CP về chuyển doanh nghiệp nhà nước thành công
ty cổ phần theo hướng việc mua bán cổ phiếu doanh nghiệp được thực hiện công khai
trên thị trường, khắc phục tình trạng cổ phần hoá khép kín trong nội bộ, nhất là hạn chế
số lượng mua cổ phần, kể cả các nhà đầu tư nước ngoài.
55
Thực hiện tính toán, xác định giá trị tài sản doanh nghiệp nhà nước sẽ cổ phần hoá
(gồm cả giá trị sử dụng đất) theo giá thị trường.
Xây dựng cơ chế chính sách để các Tổng công ty, doanh nghiệp lớn (Tổng
công ty Điện lực Việt Nam, Tổng công ty Xi măng Việt Nam, Tổng công ty Bưu
chính viễn thông Việt Nam...) bán trái phiếu của mình ra thị trường. Thực hiện phát
hành trái phiếu doanh nghiệp đối với Tổng công ty lớn.
Tăng cường chỉ đạo, kiểm tra, tổng kết công tác cổ phần hoá ; rút kinh nghiệm,
uốn nắn những lệch lạc, hoàn thiện cơ chế, chính sách để thực hiện ngày càng tốt
hơn. Thực hiện việc thay đổi nhân sự chủ chốt của doanh nghiệp nhà nước đối với
những doanh nghiệp không chịu cổ phần hoá và công ty hoá, những doanh nghiệp
làm ăn thua lỗ trên 2 năm. Các Bộ, Uỷ ban Nhân dân các t ỉnh, thành phố nâng cao
trách nhiệm quản l ý các hoạt động của doanh nghiệp Nhà nước theo Luật Doanh
nghiệp Nhà nước.
4. Đẩy mạnh xuất khẩu và thúc đẩy quá trình hội nhập kinh tế quốc tế
Hỗ trợ và hướng d ẫn các doanh nghiệp tiếp tục triển khai các giải pháp mở
rộng thị trường, đẩy mạnh sản xuất hàng xuất khẩu nhằm tăng nhanh khối lượng
hàng hóa và dịch vụ xuất khẩu, tăng tỷ trọng hàng xuất khẩu đã qua chế biến.
Nhà nước có biện pháp hỗ trợ thông tin thị trường để sử dụng tối đa hạn ngạch
xuất khẩu dệt may ; hướng d ẫn các doanh nghiệp vận dụng Chương trình
CEPT/AFTA để chủ động trong việc xuất khẩu vào thị trường ASEAN, mở rộng thị
trường xuất khẩu.
Mở rộng khả năng thâm nhập vào các thị trường mới, thị trường truyền thống
(Trung Quốc, Trung Cận Đông, Châu Phi, Nga và Đông Âu); đa dạng hoá các loại
hình xuất khẩu gạo (xuất thương mại, xuất theo hợp đồng của Chính phủ, đổi hàng,
xuất trả chậm).
Quản lý chặt chẽ nhập khẩu đối với từng nhóm hàng để hạn chế nhập siêu.
Khuyến khích các doanh nghiệp, nhà thầu sử dụng, mua sắm thiết bị trong nước ; áp
dụng các biện pháp tiết kiệm trong sử dụng nguyên, nhiên vật liệu nhập khẩu .
Tiếp tục thực hiện đa phương hóa, đa dạng hóa quan hệ đối ngoại. Mở rộng
các quan hệ song phương và đa phương, tạo dựng và củng cố khuôn khổ pháp l ý và
tin cậy lẫn nhau cho sự phát triển và ổn định quan hệ hữu nghị và hợp tác lâu dài
với các đối tác khác nhau, nhằm trọng tâm là nâng cao hiệu quả phục vụ phát triển
kinh tế - xã hội.
Năm 2005 phải có bước đi mạnh mẽ hơn, với quyết tâm cao về chủ động hội nhập
kinh tế quốc tế. Đi đôi với việc thực hiện cam kết về lộ trình tham gia khu vực mậu
dịch tự do Đông Nam á (AFTA) và phát triển các quan hệ kinh tế song phương, đẩy
mạnh đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới ( WTO) với phương án thích
hợp để sớm trở thành thành viên của tổ chức này trong năm 2005.
Sửa đổi, bổ sung hệ thống thể chế và nâng cao năng lực tổ chức thực hiện thể
chế, đáp ứng yêu cầu đổi mới của đất nước và ph ù hợp với quy định chung của
WTO; đồng thời hướng dẫn các doanh nghiệp có biện pháp cụ thể giảm chi phí sản
xuất, nâng cao chất lượng và sức cạnh tranh của từng sản phẩm, xây dựng thương
hiệu... để hoạt động có hiệu quả khi dỡ bỏ hàng rào bảo hộ.
56
5. Một số giải pháp trong lĩnh vực xã hội
Đẩy mạnh xã hội hoá trong một số l ĩnh vực xóa đói, giảm nghèo. Huy động
nhiều nguồn lực từ Nhà nước, cộng đồng và chính bản thân người nghèo, hạn chế
bao cấp, chống tư tưởng ỷ lại của một số địa phương và người nghèo, tập trung có
trọng tâm, trọng điểm vào v ùng có tỷ lệ hộ nghèo cao. Tăng cường các hình thức
tạo việc làm, nhất là đối với khu vực nông thôn, ch ú trọng công tác xuất khẩu lao
động. Chuyển dần hình thức xuất khẩu lao động phổ thông giá trị thấp sang xuất
khẩu lao động có chuyên môn k ỹ thuật, thu nhập cao, tạo thêm nguồn lực quan
trọng cho phát triển kinh tế và xóa đói giảm nghèo.
Nghiên cứu mở rộng diện bảo hiểm y tế, có chính sách khuyến khích các
thành phần kinh tế tham gia phát triển ngành y tế (như chính sách khuyến khích
đầu tư, chính sách đất đai, thuế, các điều kiện pháp l ý...)
Khuyến khích các thành phần kinh tế tham gia trong l ĩnh vực phát triển sự
nghiệp phát thanh, truyền hình, thông tin đại ch úng.
Có các chính sách đầu tư cho các di tích lịch sử, văn hóa. Khuyến khích các
thành phần kinh tế tham gia bảo tồn, tôn tạo di tích lịch sử. Sớm xóa bỏ bao cấp
trong các hoạt động kinh doanh điện ảnh, biểu diễn nghệ thuật.
Hỗ trợ các địa phương có khó khăn đầu tư mở rộng các trung tâm cai nghiện
để tăng nhanh số người được cai nghiện ma t úy, tăng cường kiểm soát việc buôn
bán ma túy qua biên giới, thực hiện các giải pháp hữu hiệu để hạn chế lây nhiễm
HIV/AIDS. Tăng cường kiểm soát và hạn chế sự lây lan của các bệnh xã hội và
bệnh dịch nguy hiểm.
Đẩy mạnh phát triển các trường ngoài công lập, xây dựng đề án chuyển một số
cơ sở đào tạo công lập ra ngoài công lập, tiến đến xóa b ỏ hệ bán công trong hệ
thống giáo dục. Khuyến khích cạnh tranh lành mạnh, tạo cơ chế và điều kiện để các
trường đại học và các trường dạy nghề chuyển mạnh sang hoạt động theo cơ chế tự chủ,
tự chịu trách nhiệm. Xây dựng cơ chế chính sách thu hút nguồn lực ngoài xã hội đầu tư
cho phát triển giáo dục và đào tạo, đặc biệt từ các doanh nghiệp, các nhà đầu tư.
Tiếp tục thực hiện các chính sách ưu đãi về cho vay đầu tư; tín dụng đầu tư, ưu đãi
đầu tư về đất đai, thuế... để xây dựng và tăng cường cơ sở vật chất các trường ngoài
công lập. Tháo gỡ những bất cập trong chính sách hiện hành về giao đất xây dựng
trường, về vay vốn tín dụng đầu tư phát triển (lãi suất, thời gian vay, chính sách thuế).
Đổi mới căn bản cơ chế kế hoạch hoá khoa học và công nghệ, thực hiện
phương pháp kế hoạch hoá theo chương trình mục tiêu đối với hoạt động nghiên
cứu khoa học và công nghệ tiến tới phương thức nhà nước ch ỉ xác định mục tiêu,
chính sách và biện pháp thực hiện c òn việc triển khai các nội dung và hoạt động cụ
thể do các Bộ, ngành, địa phương và doanh nghiệp chịu trách nhiệm thực hiện.
Đa dạng hóa các nguồn vốn đầu tư cho l ĩnh vực tài nguyên, môi trường và
phát triển bền vững. Tăng cường xây dựng cơ sở vật chất k ỹ thuật, đội ngũ cán bộ
chuyên môn cho các cơ quan làm nhiệm vụ điều tra cơ bản, bảo vệ môi trường và
quản lý thực hiện chương trình phát triển bền vững
Mở rộng cho các thành phần kinh tế tham gia đầu tư cung cấp dịch vụ về bảo
vệ và chăm sóc sức kho ẻ, đào tạo, giải trí... Nhà nước ch ỉ tập trung quản l ý về
57
chuyên môn, chất lượng, kiểm tra, kiểm soát các hoạt động theo định hướng chung
và hỗ trợ cung cấp các dịch vụ thiết yếu cho những đối tượng không thể tiếp cận với
các dịch vụ công ngoài xã hội (chăm sóc sức kh ỏe cho người nghèo).
Hạn chế và tiến tới chấm dứt sự tồn tại của dịch vụ thu tiền đồng thời với các
dịch vụ công trong một đơn vị sự nghiệp. Thực hiện đấu thầu kinh doanh các dịch
vụ công.
Xây dựng phương pháp đánh giá chất lượng của các hoạt động xã hội. Tăng
cường điều tra xã hội học để kịp thời nắm bắt đ úng nhu cầu, nguyện vọng và những
đánh giá của nhân dân về các vấn đề xã hội, trên cơ sở đó xây dựng các chính sách
phù hợp và có tính khả thi cao trong cuộc sống.
6. Tiếp tục cải cách hành chính, đặc biệt đẩy mạnh công tác ph òng chống
tham nhũng.
Đẩy mạnh việc phân cấp, phân công quản l ý theo Nghị quyết 08 của Bộ Chính
trị. Các Bộ, ngành, địa phương có trách nhiệm tổ chức thực hiện tốt theo chức năng
đã được phân công. Nâng cao hơn tính hiệu quả của bộ máy hành chính, tính trách
nhiệm và minh bạch của các cơ quan công quyền và pháp quyền. Bảo đảm cung
cấp thường xuyên về cơ chế, chính sách, kế hoạch phát triển cho người dân, thông
tin về dịch vụ, tạo điều kiện để người dân tiếp cận thông tin dễ dàng và thuận lợi.
Hiện đại hoá nền hành chính nhà nước, đổi mới phương thức điều hành của hệ
thống hành chính, ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động quảný l nhà nước.
Tăng cường triển khai các biện pháp chống tham nhũng, lãng phí, thực hành
tiết kiệm, cải tiến chế độ bao cấp phương tiện cho bộ máy nhà nước và cán bộ công
chức, nhất là vấn đề xe công ; bảo đảm tính minh bạch trong quản lý ngân sách; đẩy
mạnh công tác kiểm toán trong các cơ quan hành chính sự nghiệp nhằm nâng cao
trách nhiệm và hiệu quả sử dụng kinh phí từ ngân sách nhà nước.
Nâng cao đạo đức và ý thức chấp hành kỷ luật của cán bộ công chức nhà
nước. Xây dựng cơ chế để kiểm soát thu nhập, thực hiện triệt để việc kê khai tài sản
và thu nhập cá nhân đối với cán bộ công chức nhà nước, đặc biệt là người có chức,
có quyền. Tăng cường công tác giáo dục, kiểm tra và xử l ý nghiêm minh những cán
bộ, công chức thoái hoá, biến chất. Tập trung làm trong sạch các cơ quan bảo vệ
pháp luật.
Tăng cường kiểm tra, thanh tra, xử l ý vi phạm trong việc thực hiện chế độ
công vụ của cán bộ, công chức. Sớm ban hành một văn bản quy phạm pháp luật về
thanh tra công vụ. Đẩy mạnh việc tổ chức kiểm tra, giám sát việc chấp hành pháp
luật của nhà nước, của cá nhân, tổ chức và cơ quan./.
58
